---
title: "Cómo debatir con intolerantes, radicales, familia o pareja"
date: 2022-05-29
tags: ["debate", "comunicación", "pensamiento crítico", "argumentación"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=ELA7usSFoos"
lang: "es"
---

Hoy os quería hablar sobre herramientas para debatir con gente que no quiere dejarse convencer. Puede ser gente poseída ideológicamente, puede ser gente enrocada en su posición, puede ser gente que no se ha parado a reflexionar de verdad su postura. Puede ser discusiones con un desconocido en un bar, con un amigo, con familiares, con la pareja. Y este tipo de discusiones, que es algo muy habitual desde el COVID y también en el ámbito de la nutrición, son debates en los cuales generalmente ambos bandos tienen la sensación de estar en posesión de la verdad absoluta, y lo único que hacen es pelear sin ánimo de llegar a ninguna conclusión.

Personalmente, soy una persona a la que le encanta debatir y buscar la verdad tras los argumentos, y por tanto tiendo a participar fácilmente en este tipo de debates. A lo largo de los años y a lo largo de varios cursos, he llegado a ciertas herramientas que uso de forma regular y que no son herramientas manipulativas, es decir, no fuerzan a la otra persona a coger tu posición, sino que favorecen honestamente el discurso y hacen que el contexto del debate sea más sano y más productivo.

La primera herramienta que he encontrado fundamental es acordar cuál es el propósito del debate antes de empezar. Puede parecer muy obvio porque estamos debatiendo sobre el cambio climático o sobre el veganismo o sobre las vacunas. Pero no. Tenemos que estrechar todo lo posible cuál es el objetivo de cada uno. Vamos a poner el ejemplo del veganismo contra una dieta que contiene carne. En realidad no es un debate, son muchos debates. ¿El objetivo es que tú me convenzas de dejar de comer carne? ¿O el objetivo es que ambos dos analicemos cuál de los dos tipos de dieta tiene un mayor o menor impacto climático? O podemos debatir sobre la moralidad de matar animales, o sobre la ganadería intensiva versus la extensiva.

Esto es importante porque si vamos a un debate con la intención de que yo quiero que dejes de ser vegano y tú quieres convertirme al veganismo, lo más seguro es que el debate no vaya hacia ningún lado. Si en cambio escogemos una métrica objetiva, como el impacto de los dos tipos de dieta en el clima, eso tiene una raíz en la verdad. Y en ese aspecto, si ambos vamos con una actitud relativamente honesta, podemos acordar que uno de los dos tiene razón. Podemos hablar de estudios, de qué tienen en cuenta y qué no, y podemos acordar que objetivamente una de las dos opciones es mejor. Acordar el tema antes de empezar lo soluciona todo.

El segundo punto es preguntar: ¿qué evidencia o qué debería suceder para que ambos dos cambiemos de opinión? Y se plantea esta cuestión tal cual, literalmente. Por ejemplo: tú piensas que una dieta vegana es mejor para el cambio climático y yo opino que una dieta que incluya carne con una adecuada cadena de producción es mejor. ¿Qué evidencia tendría que existir para que tú dejaras de creer que la dieta vegana es mejor? ¿Y qué tendría que suceder para que yo lo aceptara? Eso no significa que yo deje de comer carne o que tú dejes de ser vegano. Implica que en este punto, ¿qué estamos buscando en el debate? ¿Cuáles son las premisas? Si hubiese un estudio que controlara esto y esto y esto, yo tendría que ceder y decir: tienes razón. Eso es fundamental establecerlo de antemano.

Otro elemento importante es acordar que se va a hacer un debate honesto, en el cual la intención sea entender el punto de la otra persona. Para esto me gusta mucho la herramienta que propone Peterson: cuando parafraseas, antes de continuar con un argumento, asegúrate de que la información que has recibido es la misma que el emisor quería transmitir. Necesitas decir: "o sea, lo que quieres decir es..." y la otra persona tiene que darte el visto bueno. Si dice que no lo has entendido bien, lo reformulas hasta que diga: "sí, ese es exactamente mi argumento." De esta forma nos aseguramos que lo que yo he entendido es exactamente lo que tú querías decir.

Esto es muy importante porque en las discusiones muchas veces hablamos y pensamos que el mensaje llega porque lo hemos dicho. Pero lo que uno dice y lo que llega al receptor puede ser muy diferente. Depende de las palabras que escojamos, nuestro tono de voz, el énfasis, las miradas. Y depende del receptor: de la atención que te está prestando en ese momento, de sus ideas preconcebidas, de las connotaciones subjetivas de cada palabra. Os sorprenderá la cantidad de veces que simplemente aclarar esto ya arregla el debate. Muchas veces uno está utilizando una terminología con una definición y el otro está utilizando la misma terminología con otra definición. Basta con acordar qué definimos como realidad o como verdad y a partir de ahí proseguimos.

Y por último, una herramienta que uso mucho en los debates es no hablar con afirmaciones, sino hablar con preguntas. Una vez que una persona me ha expuesto su argumento, avanzo con preguntas intentando que la otra persona llegue por sí sola a las consecuencias últimas de sus argumentos. Esto hace que muchas veces se rompan sus argumentos, porque nunca se han parado a reflexionar: ¿qué pasa si llevo esta posición al extremo? ¿Qué sucede si la mantengo tal y como está? Y muchas veces llega a extremos a los que no había pensado que llegaría.

Si tú le dices directamente "esa posición implica esto", te van a decir "no, no lo has entendido." Pero si les haces dar saltos lógicos pequeños, poquito a poquito, llegas al punto en el cual la persona dice: "bueno, sí, eso es cierto, pero no es a lo que quiero llegar." Que básicamente es una forma de decir: acabo de darme cuenta de que mi argumento principal tiene esta consecuencia en la que no había pensado. Y por tanto tengo que repensarlo. Es una forma de debatir mucho más sana y mucho más constructiva.

Si lo hacéis de forma honesta, el debate puede ser súper enriquecedor para ambos, puede ser muy constructivo y puede llevar a un mayor entendimiento. Y más aún: puede suceder que acabéis el debate ambos con una sensación de gratitud hacia la otra persona y de enriquecimiento. Porque no estabais intentando desmontar a la otra persona como persona. Estabais argumentando sobre puntos concretos donde teníais una opinión disidente, y por tanto habéis aprendido y habéis crecido.

Y en caso de que no se cumpla alguna de las premisas iniciales, yo he tenido discusiones en las cuales, planteando esto, le he preguntado a alguien: ¿qué tendría que suceder para que cambiaras de opinión? Y la respuesta fue: no, yo no voy a cambiar de opinión. Y en ese momento me planto y digo: entonces no tiene ningún sentido que nos sentemos a hablar sobre este tema. Porque no estás dispuesto a recibir información. El argumento deja de tener el punto que debería tener: que ambos nos esforcemos por encontrar la verdad.
