---
title: "¿Cómo escogemos qué teorías son válidas?"
date: 2019-08-03
tags: ["física", "filosofía", "navaja de Ockham", "ciencia"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=1blrTGBsWWc"
lang: "es"
---

Hola a todos. Esta es la segunda parte de los principios inherentes a la naturaleza. El primer vídeo es el principio de Mateo, que es el vídeo anterior. Al final de ese vídeo comentaba que el principio de Mateo, lejos de ser una opresión del sistema o algo similar, es la forma en la que se han desarrollado las cosas, y es así porque es la única forma —o la más lógica— en la que se pueden haber desarrollado. Eso es básicamente una apelación a la navaja de Ockham, o el principio de simplicidad de los argumentos.

La navaja de Ockham —Ockham creo que fue un monje, no recuerdo de qué siglo— su principio básicamente se formula como: ningún argumento más del necesario debe ser utilizado para explicar un fenómeno. Grosso modo. Hablando en plata: el argumento más sencillo es el válido, o es el que tenemos que considerar a priori. Y es un principio que parece muy inocente, pero rige toda nuestra sociedad. Rige el diseño de todas las teorías físicas que tenemos y rige nuestra comprensión del mundo en todos los niveles. Y eso, a su vez, rige cómo se construye la sociedad.

A la hora de hacer una teoría, tú básicamente necesitas inventar algo que te explique el mundo. Y lo primero que se te ocurre es decir: no importa el nivel de complejidad del mundo, yo siempre puedo hacer una teoría con más complejidad que la explique. Es decir, puedo utilizar una teoría en la cual el mundo en el que vivimos tiene 27 dimensiones y te explico absolutamente todo. Pues la navaja de Ockham te dice que eso no es válido. Que tienes que utilizar el argumento más simple posible, porque es el más cercano a la verdad.

Lo primero es que tu teoría tiene que explicar la realidad. Si no, directamente la tiramos. Pero frente a diferentes teorías, aquella más simple tiene más posibilidades de ser cierta y hacer mejores predicciones. Si es necesario hacer una teoría más complicada porque la más simple resulta que ya es muy complicada, pues que así sea. La teoría de la relatividad general es tremendamente complicada, pero es la única que tenemos que explica todos los fenómenos de gravitación que podemos observar. Así que de momento es la que hay. Si tuviéramos una teoría más simple que explicara lo mismo o más, tiraríamos la relatividad general. Literalmente la cogeríamos y a la basura.

A lo mejor todos vosotros podéis estar diciendo: pero esto a mí ni me va ni me viene. Debería ir o venirte porque, como digo, es una verdad profunda e inherente a la realidad. Y tiene que ver con otro vídeo que hice hace tiempo: supone ignorancia antes que maldad. En ese vídeo argumentaba que cuando alguien hace algo que te ofende, algo que te molesta, tienes que intentar pensar en qué es lo más probable que haya pasado. Y lo más probable, generalmente, es que esa persona no se ha dado cuenta de la ofensa que te estaba haciendo. En lugar de pensar que es una mala persona y echárselo en cara. La idea de que tienes que pensar en los argumentos más simples posibles es, como el principio de Mateo, transversal a la naturaleza.

Parece inherente en la forma en la que está diseñado el ser humano, o cualquier animal. No tenemos más músculos que los necesarios. No tenemos músculos, huesos, inserciones, órganos, proteínas u hormonas que sobren. Ninguna. Todas tienen algo. Y cada vez que hemos intentado decir que algo sobra, nos hemos dado cuenta de que no. El apéndice, por ejemplo. Parece ser un resto vestigial. Lo quitas y te das cuenta de que sirve como reserva de microbiota, o algo así. No recuerdo muy bien. Pero es necesario, aunque sea proclive a infecciones.

Y a mucha gente le he oído decir: la rodilla está mal diseñada. ¿Cómo te atreves a decir que la rodilla está mal diseñada? Ha habido miles de millones de años de selección natural para tener la rodilla que tienes. A lo mejor no estás utilizando la rodilla como está pensada para ser utilizada. En ese sentido está mal diseñada, porque el diseño viene de la mano de la necesidad de ejecutar una función. Si tú cambias la función, deberías cambiar el diseño. Pero no tienes un ligamento extra. No tienes nada que digas: esto no sirve. Hasta el dedo meñique del pie es fundamental. Si pierdes el dedo meñique del pie, pierdes el equilibrio. Todo lo que tenemos es por algo.

En la naturaleza nada sobra. Cada vez que decimos que esta proteína no pinta nada, no es cierto. La quitas y de repente aparecen eccemas en la piel, o el sistema inmune se vuelve loco. Un ejemplo muy típico que no está resuelto es a la hora de identificar ADN: se dice que el 30 o 40% es ADN útil y el resto es ADN basura. Que son vestigios, que no está activo. ¿Cómo te atreves a decir que el 70% del ADN es basura? Si está ahí, tiene una función. Tenlo por seguro. Si no, se habría desechado. ¿Por qué? Porque si tuvieras un músculo innecesario, ese músculo consume energía. Y eso te impone una dificultad a la hora de sobrevivir. Y esa dificultad va a hacer que tengas menos probabilidad de reproducirte. Integrado a lo largo de miles de millones de años, se traduce en que aquellas personas que dejaron de tener esos músculos innecesarios han sido mucho más eficientes para sobrevivir y por tanto han sobrevivido más. Y así con absolutamente todas las estructuras que te puedas imaginar.

Estructuras no solo a nivel fisiológico, sino estructuras mentales con las cuales interpretamos el mundo. Tenemos las estructuras mentales más simples que son capaces de entender el mundo. Y parece ser que el mundo a su vez funciona con los mecanismos más simples necesarios para que el mundo funcione.

Un ejemplo podría ser un ecosistema. Lo que hemos descubierto estudiando ecosistemas con la física de los sistemas complejos es que si tú eliminas una pieza —una planta, reduces la cantidad de agua, extingues una especie, o introduces una especie— de repente todo el sistema cambia. Porque prácticamente no hay ninguna pieza que puedas quitar que no haga que todo el sistema cambie. Si hubiera alguna pieza que pudieras quitar sin que el sistema cambiara, por simple lógica habría desaparecido ya, porque no tiene ninguna función. Y si algo existe y no tiene ninguna función, entorpece. Entorpece el crecimiento.

Entonces, cuando desarrollamos una teoría física, hay que intentar buscar las mínimas premisas que hacen que algo se cumpla. A nivel matemático esto se establece como axiomas. Los axiomas son las unidades mínimas de verdad que tenemos que asumir para que todo lo demás siga. Un teorema no es más que decir: si partimos de estos axiomas, pasa esto y pasa esto y pasa esto. Y de los teoremas emergen corolarios, lemas, proposiciones. Todo emerge de unas verdades básicas. Y las verdades tienen que ser las más simples que puedan ser.

Es por esto que, por ejemplo, no me gusta la teoría de cuerdas. Me parece innecesariamente complicada, con once dimensiones y ciertas dimensiones compactificadas de forma que no las podemos ver. Si es la única teoría que nos permite explicar todo y hacer predicciones sobre el resto del mundo, seré el primero en decir: chapó, es lo que hay, me toca aceptarlo. Pero como parece ser que no lo es, que hay muchas más teorías, algunas más simples, que intentan explicar lo mismo, me decanto por eso.

Lo mismo me sucede con el problema de la materia oscura. Para los que no lo conozcáis: básicamente calculamos la masa del universo o de las galaxias mediante la luz que emiten, y luego medimos la masa que tienen conforme a la velocidad a la que rotan los diferentes anillos que forman una galaxia. Y vemos que las masas no coinciden. Falta masa por algún lado. Lo que se ha dicho es: bueno, existe una partícula que vamos a llamar materia oscura, que solo interactúa gravitacionalmente, está ahí y no podemos verla ni detectarla de momento. Y llevamos muchos años buscándola con experimentos muy detallados, y no la encontramos.

Como es muy difícil probar que algo no existe —porque la ausencia de pruebas no es prueba de ausencia—, hay otras corrientes que te dicen que no es que haya una materia invisible que permea toda la galaxia, sino que nuestros cálculos teóricos tienen algún fallo. Y por el principio de la navaja de Ockham, me parece mucho más lógico pensar que nuestro modelo teórico es deficiente, que ha habido algo que se nos ha pasado, que errar del lado de los humanos y de nuestra comprensión del mundo, que buscar elementos en el mundo que no observamos y de los que no hay rastro. En caso de que se descubriera la materia oscura, yo seré el primero en decir: se ha medido, punto pelota, estupendo.

Que es el caso que ha sucedido en otros ámbitos de la física, en los que ha habido predicciones teóricas, se ha buscado, y se ha dicho: esta predicción teórica solo funciona si existe esta partícula, con estas características, con esta masa, esta carga. Y se ha buscado en esos rangos y se ha encontrado. Es uno de los momentos más celebrables de la capacidad del ser humano de comprender el mundo que le rodea. Pero en el caso de la materia oscura, parece ser que esto no es así.

La navaja de Ockham rige todo el desarrollo científico. Y cuando lo piensas, es un principio tan sencillo y tan elegante que no puedes refutarlo. No puedes refutar que aquello que tira hacia adelante son los mecanismos más simples. Mayor complejidad va a requerir problemas.
