---
title: "Cómo usar el interés compuesto para tomar decisiones"
date: 2023-05-30
tags: ["toma de decisiones", "largo plazo", "mejora personal", "filosofía"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=Ka7V_MEOVbg"
lang: "es"
---

Hoy os quiero hablar sobre el interés compuesto en una aplicación que he estado reflexionando y que no es la habitual, que es el ámbito económico. Para los que no estéis familiarizados: una situación de interés compuesto es aquella en la cual el interés se aplica sobre el capital que tienes sumándole los intereses anteriores. Si tienes 100 euros al 10%, el primer mes te dan 10 euros. Pero el segundo mes, el 10% se calcula sobre 110 euros, serían 11 euros. El siguiente mes, 12,1 euros. Y así sucesivamente.

El interés compuesto es extremadamente conocido por los economistas como una herramienta increíblemente poderosa para aumentar capital a largo plazo. A corto plazo no es diferente de un interés estándar. Pero a medida que pasan 10, 15, 20 años, la velocidad a la que supera al interés tradicional es exponencial, en el sentido matemático de la palabra. Y la mente humana tiene dificultades para comprender lo que eso implica en periodos de 20, 30, 50 años.

Lo que he estado lucubrando últimamente es que utilizar el interés compuesto como métrica para decidir qué decisiones tomar en la vida es una métrica muy potente. A la hora de tomar decisiones podemos encontrarnos básicamente con tres tipos. Las que nos traen un placer inmediato. Las que tienen un rédito postergado en el tiempo, que ese beneficio va a ser mayor que si lo consigo ahora. Clásico ejemplo de ¿quieres 5 euros ahora o quieres 20 euros dentro de un mes? Pero hay un tercer tipo que creo que es más interesante: aquellas decisiones o acciones que hacen que todas las decisiones futuras sean mejores. Eso es el interés compuesto aplicado a la vida.

Un buen ejemplo es la educación. Si inviertes en educarte, en crecer, en aprender, no solamente estás desarrollando la capacidad técnica para resolver un problema concreto. Estás desarrollando capacidades críticas de análisis, conocimiento en ese ámbito, pero sobre todo estás aprendiendo estructuras mentales que puedes aplicar a otros problemas. Estás aprendiendo a analizar problemas complejos, a escribir, a expresarte, a lidiar con la frustración, a avanzar en terreno ignoto, a postergar la gratificación instantánea. Todo eso se va acumulando de forma que las oportunidades de trabajo que tienes en un futuro, la capacidad de análisis de situaciones políticas, la capacidad de observación de tus relaciones y del mundo van a cambiar a mejor. Tendrás mejores modelos mentales con los que analizar y decidir.

Otro ejemplo es el ejercicio físico. El ejercicio físico no solamente da beneficio a largo plazo, que ya es un ejemplo clásico de inversión a largo plazo, sino que tiene un aspecto de interés compuesto. Te está enseñando la capacidad de soportar disconfort físico de forma voluntaria para obtener beneficios en un futuro. Te mantiene sano y mantenerte sano aparte de que vas a vivir más te va a permitir relacionarte mejor con el entorno, tener más opcionalidad a nivel físico. Algo tan sencillo como transportar muebles cuando haga falta, levantar a tus nietos, ayudar a las personas de tu comunidad. Eso a su vez va a mejorar tus relaciones personales, va a aumentar tu vigor mental, te va a permitir pensar con más claridad. La relación entre mente y ejercicio es clarísima. Ya lo mencionaban los griegos: el vigor mental no está separado del vigor físico. Somos una sola cosa.

Un tercer ejemplo: escoger trabajos y carreras que no solamente impliquen dinero para sobrevivir hoy, sino que te generen un aprendizaje que puedas utilizar en posiciones futuras. La diferencia entre trabajar en algo donde simplemente produces y trabajar en algo donde además de producir tienes la posibilidad de aprender cómo se hacen las cosas, de implicarte en cómo hacerlo mejor, de desarrollar curiosidad y criterio. Eso te va a hacer mejor en tu trabajo, pero además vas a desarrollar en el camino capacidades que no estabas buscando directamente.

Un cuarto ejemplo sería invertir en elementos que tengan un aspecto económico pasivo. Elementos que te permiten dedicar tiempo a crearlos y que luego puedes reducir ese tiempo casi a cero, pero que te continúan dando rédito. Cuando montas uno, montas otro, montas otro, coges un corte temporal y tienes varios elementos pasivos que a la larga hacen que tengas muchísimo más capital del que podrías tener si simplemente hubieses invertido de forma lineal.

Este concepto hila muy bien con otra idea que he comentado en algunos vídeos: el considerar las acciones no solamente en un plano de primer orden, sino en segundo y tercer orden. No solamente importa la decisión que tomo hoy por sus consecuencias directas, sino importa también en quién me convierte. Algo tan sencillo: hoy decido saltarme el gimnasio. En un análisis de un año, saltarte un día no es importante. Pero lo que es importante es que hoy, al saltarme el gimnasio, me estoy diciendo a mí mismo que es aceptable saltárselo. Y si hoy me lo salto, más adelante me lo saltaré más veces. Y me estoy diciendo que soy el tipo de persona que se salta el gimnasio. Que es el tipo de persona que tiene dificultades para mantener el compromiso. Y por tanto, me estoy diciendo también que soy una persona que falla. Y en todas las futuras empresas en las que me embarque voy a ir con esa narrativa.

Si por el contrario eres muy diligente con algo tan nimio como no saltarte el gimnasio, te estás diciendo a ti mismo que eres la persona que no se lo salta. Que eres disciplinado. Que eres alguien en quien la gente puede confiar. Y eso es muy potente a largo plazo.

También las relaciones sociales son un ejemplo fantástico. Invertir en relacionarte no solamente te da felicidad a corto plazo. A largo plazo tienes una red de contactos en la que apoyarte. Pero a nivel compuesto estás desarrollando habilidades sociales, tu capacidad de comunicarte, tu capacidad de presentación, tu capacidad de integrarte en nuevos entornos. Y cuantas más personas conoces, más fácil es conocer más personas, porque esas personas tienen sus círculos y te los presentan.

Entonces, creo que utilizar estas métricas a la hora de tomar decisiones es muy útil: ¿cuál es el rédito a corto plazo? ¿Cuál es el rédito a largo plazo? ¿Cuáles son las consecuencias de segundo y tercer orden? ¿Me va a producir algo a gran escala, a nivel compuesto? Es una forma fantástica de analizar por qué camino avanzar.
