---
title: "Cómo evitar ser manipulado: brecha salarial, veganismo y estadística"
date: 2019-01-18
tags: ["estadística", "pensamiento crítico", "feminismo", "ciencia"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=vV7p8pG1PM0"
lang: "es"
---

Quiero hacer un pequeño live improvisado para comentar respecto a las stories que he subido. Así que si no las habéis visto, os recomiendo que lo hagáis antes de ver este vídeo, porque si no vais a estar un poquito perdidos.

Lo primero, me gustaría remarcar, porque nunca está de más, que creo que las personas deberían tratarse como personas, independientemente del grupo al que pertenezcan. Eso significa que todas las personas tienen los mismos derechos y oportunidades para hacer lo que quieran absolutamente en su vida. Ahora bien, también creo que existen ciertas diferencias biológicas entre las diferentes personas. Eso hace que yo sea menos competente que ciertas personas en ciertos campos. Y eso, cuando lo computas a gran escala, ves que existen diferencias entre los sexos. Por ejemplo, las mujeres tienen menos masa muscular que los hombres. No significa que no haya mujeres fuertes; significa que estadísticamente tienen menos masa muscular y unas capacidades físicas menores que los hombres. Pero también indican, por ejemplo, que las mujeres son mejores empatizando y en las relaciones sociales.

De la misma forma, no hay más que ver las olimpiadas para ver cómo el atletismo está dominado precisamente por keniatas, por razones en parte biológicas: tienen unos tendones más largos y capacidad de almacenar mejor la energía elástica, así como, parece ser, por motivos culturales son unos brutos capaces de aguantar cantidades ingentes de dolor.

Entonces, he hecho este matiz comentando la igualdad de las personas, no del grupo social al que pertenezcas, y creo que es importante aclarar que defiendo fuertemente la igualdad de oportunidades para las personas. La igualdad de oportunidades no significa igualdad de outcome. ¿Eso qué significa? Que todas las personas deberían tener la libertad de escoger la carrera que quieran en su vida. Pero eso no significa que vayamos a encontrar una representación completamente igualitaria en todos los ámbitos. Es decir, no podemos coger un trabajo cualquiera y esperar que encontremos un 50-50 de relación entre hombres y mujeres.

Los estudios lo soportan. Existe un documental noruego llamado The Norwegian Paradox, está en Vimeo, en el que analizan todo esto. Y lo que parece ser que se ha visto es que cuando haces una sociedad completamente igualitaria, como es la sociedad de los países escandinavos, lo que obtienes es que se acentúan mucho más las diferencias biológicas. Es decir, cuando reduces completamente cualquier sesgo social y cultural que pueda haber, se acentúan las diferencias entre hombres y mujeres. Hay muchísimos más hombres en la industria y hay muchísimas más mujeres en las profesiones sociales.

Y es importante el matiz de que esto es lo que sucede, no es lo que yo quiero creer. Lo que yo quiero creer ahora mismo no importa. Lo que estamos hablando es de ciencia en la cual tú haces algo y lo mides. Y si la realidad no es como a ti te gustaría que fuera, te jodes. Es la realidad. La mides y es como es. Eres tú el encargado de cambiar tus creencias. Da igual el marco teórico que tengas. Si lo mides y no se cumple, tu marco teórico está mal. Lo coges y lo tiras.

De lo que quería hablar en este live en realidad es de la estadística. Es algo que veo muy habitualmente hoy en día y que me saca de mis casillas. La estadística no es una ciencia. Es un arte. La estadística implica coger cantidades ingentes de datos y ver cómo se relacionan entre ellos. Para ver cómo se relacionan tienes que manipular los datos. Pero aparte tienes que haber escogido los datos. Y tienes que haber tenido una idea preconcebida de qué estás buscando. Y todo eso sesga tremendamente los resultados. Los sesga hasta el punto de que en la estadística puedes encontrar lo que tú quieras encontrar.

Es decir, te pones, metes un poquito de mano, cambias estos parámetros, decides coger estos pero estos no, y te sacas la estadística que te salga. Entonces, es una tendencia que se está aprovechando mucho para enmascarar como ciencia opiniones. Y no debería ser así, porque la ciencia es ciencia. Y a veces la ciencia es muy difícil. Y a veces es tan difícil hacer buena ciencia que no sabemos hacerla bien. Este es el ejemplo que estoy viendo en la nutrición y en los colectivos de izquierda feministas de hoy en día, en los cuales dicen: la estadística dice que las mujeres cobran un 30% menos. Y dices: ¿qué estadística es esa? ¿Cómo la has hecho? ¿Qué has tenido en cuenta?

Si tú coges efectivamente todas las mujeres, coges todos los hombres, haces el promedio de cuánto cobra cada uno, y haces una media, efectivamente te sale que las mujeres cobran menos. Ahora, es una estadística mal hecha en tanto que no has tenido en cuenta muchísimos factores que a lo mejor corrigen eso. Si tienes en cuenta las diferencias de elección de carrera entre hombres y mujeres, te das cuenta de que hay una tendencia biológica: los hombres están más orientados a las cosas y las mujeres a lo social. Y resulta que la industria dedicada a las cosas, a la ingeniería, al petróleo y demás, es el sector laboral que más dinero produce. En gran parte porque puedes generar cantidades ingentes de material o de dinero sin límite, mientras que del trabajo social no puedes. Tú puedes llegar a construir una fábrica que te tire mil coches al día, pero si trabajas con personas no puedes tratar con mil personas al día.

Entonces, parece que con esto la estadística, dejando dentro y fuera muchos parámetros, puedes conseguir lo que quieras. El hecho de que te digan "la estadística dice esto" te lo están defendiendo como que es ciencia. Y no lo es, porque estos son del estilo de casos en los cuales no sabemos hacer ciencia bien. Porque es muy difícil. Hay una cantidad ingente de factores. Y a veces los omites no por maldad, los omites por ignorancia. No es lo mismo hacer estadística de los datos que te produce un detector cuando haces una colisión de partículas, que hacer estadística de ciencias sociales en las cuales hay una cantidad ingente de parámetros.

Lo mismo pasa con la nutrición. Lo que se hace sobre todo es hacer correlaciones. Mira, si alguien fuma, aumenta su probabilidad de tener cáncer. Si toma creatina, parece que mejora su rendimiento deportivo. Hay correlaciones y hay correlaciones. Había una que era muy graciosa que decía que existe una correlación entre la temperatura global y el número de piratas que existen. Y efectivamente, tú haces estadística con eso y existe una correlación. Pero es una correlación que no tiene ningún sentido.

Para hacer una buena estadística, tienes que ir sin ideas preconcebidas. No tienes que saber qué vas a buscar. Tienes que coger todos los datos que puedas, teniendo en cuenta todo lo que puedas, metiendo la menor mano posible. No puedes hacer una estadística buscando algo porque la vas a encontrar. Y no puedes hacer una estadística intentando defender tus ideas morales. Por ejemplo: no puedes hacer una estadística diciendo "vamos a ver si la carne produce cáncer", porque la vas a encontrar. Puedo argumentarte que sí, efectivamente la carne es más anabólica que la lechuga y por tanto va a favorecer el crecimiento de casi cualquier tejido, incluidos los cancerígenos. ¿Pero qué carne coges? ¿Qué individuos? ¿Qué población? Una forma más honesta sería decir: vamos a ver si este tipo de carne en concreto tiene algún tipo de correlación con cáncer en esta población en concreto. Entonces obtienes estadística válida para esa población.

Se están haciendo afirmaciones muy grandes de temas muy delicados que pueden tener una gran influencia en la salud de la población, y se están haciendo afirmaciones al aire que no deberían realizarse.

Lo que quería en parte era aclarar este punto y, sobre todo, instaros a aquellos logos solitarios que veáis estos vídeos a que seáis muy, muy conscientes de: ¿de dónde salió este dato? ¿Quién lo ha procesado? ¿Qué intereses económicos o morales había detrás? ¿A qué población se lo han hecho? ¿Qué ha dejado dentro? ¿Qué ha dejado fuera? Cuando empiezas a cuestionar todo eso, te das cuenta de que no puedes tragarte así, sin más, que "la estadística dice X".
