---
title: "Cómo adherirte completamente a tus propósitos (parte 1/2)"
date: 2020-05-06
tags: ["hábitos", "redes sociales", "adicción", "dopamina"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=LlRYKGllI_U"
lang: "es"
---

Hola a todos, buenos días. Hoy os quería hablar de cómo adherirte a tus propósitos y cuál creo que es la forma adecuada de afrontar un nuevo hábito. Esto viene del vídeo de nofap que publiqué hace un par de semanas, en el cual hablaba de la masturbación y de cómo afecta. Y había un comentario diciendo que la masturbación es positiva o puede aportarte cosas.

Hay dos puntos importantes que me gustaría hacer aquí. El primero es entender que, por supuesto, la masturbación o las redes sociales tienen algo positivo. Todos lo sabemos. Puedes aprender de tu sexualidad, puedes aprender muchas cosas de la pornografía. Las redes sociales pueden ser tremendamente útiles para contactar con personas que quieres cuando estás lejos, para poner información allá afuera, para obtener información. Tienen aspectos positivos.

Sin embargo, en este canal a lo que me dedico muchas veces es a evidenciar los aspectos negativos. ¿Por qué? Porque nos solemos olvidar de ellos. Solemos ver solo la parte positiva y olvidar el precio que estamos pagando. Lo que hay que entender es: sí, tiene aspectos positivos, pero están estos negativos. No nos olvidemos de que la masturbación y la pornografía causan adicción. No nos olvidemos de que las redes sociales pueden afectar la forma en la que piensas, la forma en la que trabajas, la forma en la que te relacionas con los demás, las expectativas que tienes del sexo opuesto. No nos olvidemos de que todo eso está ahí.

Lo que propongo es: mira objetivamente qué aporta y qué precio estás pagando. Y piensa si te vale la pena. En este pensar si vale la pena, no hace falta ser dicotómico. Puede ser un "me lo quito totalmente", como yo he hecho con Instagram. Pensé: ¿qué me aporta, qué me quita? Y dije: no me vale la pena. Facebook, por otro lado, lo sigo teniendo. ¿Por qué? Porque no me resulta adictivo y me resulta una forma útil de organizar mi feed de noticias: sigo páginas que publican artículos que me interesan. No me causa adicción, me resulta útil, lo mantengo. YouTube igual: no me causa adicción, me parece que estoy poniendo fuera contenido de calidad, me permite expresarme como quiero. Lo mantengo.

Sin embargo, también me he dado cuenta de cuándo cruzo la raya. Por ejemplo, hace poco noté que cuando estaba escribiendo la tesis y me atascaba con algún problema, abría YouTube prácticamente de forma automática. En ese momento dije: vas a hacer ayuno de YouTube durante una semana. Me di cuenta de que era problemático porque no peleaba con los problemas todo lo que podía. En lugar de sentarme y decir: no, tienes que hacer esto, tienes que pelearlo hasta el final, habría YouTube.

Esto es la falacia del punto medio, de la que quiero hablar. La falacia del todo vale: como existe este pequeño beneficio, vamos a ignorar el precio que estamos pagando e intentar coger un poquito de todo. En nutrición, "come un poco de todo" es una aproximación de mierda en el contexto de una sociedad hipermodernizada con supermercados, porque el 90% de los productos del supermercado son dulces, carbohidratos refinados o elementos procesados. Un poco de todo en ese contexto no funciona.

Lo que veo que hace a mucha gente fallar cuando se propone algo es ver un pequeño beneficio y ser incapaz de aceptar que está renunciando a ese pequeño beneficio para no pagar este precio. Porque cuando tienes Instagram, Facebook, te masturbas, comes dulces, entras en todo este ciclo de comportamientos adictivos, generalmente no estás obteniendo los pequeños beneficios de cada uno y sumándolos. Estás pagando el precio de cada uno. Y no es puramente aditivo. El precio de utilizar todas las redes sociales no es únicamente el tiempo que gastas en ellas. Es el precio mental de tener que publicar en esta y en esta y en esta. El fear of missing out. La incapacidad de concentrarte en tu trabajo. El no hacer un entrenamiento concentrado porque entre sets miras el teléfono. La falta de tranquilidad mental y la incapacidad de estar a solas contigo mismo y estar feliz. Eso es precio pagar.

Al final, el tiempo que tenemos es limitado. No puedes dedicarle el tiempo a todo. Tienes que saber dejar cosas de lado. Cuando estuve pensándolo, no me valía la pena dejar de lado el poder sentarme tres horas a leer un libro un domingo por la tarde, tranquilamente. ¿Por qué no lo haces? Porque es más rewarding abrir una red social. Te da más satisfacción instantánea. Pero si no tuvieses acceso a esas cosas, ¿qué habrías hecho? A lo mejor habrías hecho un entrenamiento más. A lo mejor habrías estado reflexionando sobre tu vida, tu relación, tu trabajo. A lo mejor habrías cogido un libro. Las cosas que no haces, también las dejas de lado.

Un ejemplo que me gusta mucho: salir a la calle sin los cascos. No te das cuenta de lo que te pierdes porque no puedes hacer la comparativa. Imagina que vas a comprarte ropa. Ves una chica atractiva, por cosas de la vida hacéis un comentario, en la cola empezáis a hablar. Oye, yo no tengo nada que hacer esta tarde. ¿Te apetece tomar un café? Os vais. Otro ejemplo: vas andando por el bosque y casualmente coincides con alguien al mismo ritmo. Eventualmente empezáis a hablar. Te comenta que hay un sitio precioso allí en el bosque que tú no sabías que existía. Os intercambiáis el teléfono, quedáis de vez en cuando para andar. Ahora imagina estas dos situaciones si hubieses llevado los auriculares con música o un podcast. Lo más seguro es que no te hubieses dado cuenta de esa chica, no habrías escuchado el comentario, no habrías quedado con ella. No habrías conocido a esa persona del bosque. Cuando vuelves a casa con los cascos, no eres consciente de las oportunidades perdidas. Ese es el precio que has pagado, pero como no ha sucedido, no lo ves.

Y lo mismo pasa con quitarse las redes sociales, con quitarse la masturbación. No ves los beneficios hasta que te lo quitas una buena temporada. Yo no me di cuenta de cómo afectaba la pornografía y la masturbación hasta que me lo quité durante muchos meses. Después de seis o ocho meses sin ellas, haces acto de conciencia, te miras en retrospectiva, y te das cuenta de que han emergido nuevos comportamientos que no estaban antes. No eres consciente de cómo afecta a tus estándares de belleza el ver constantemente chicas en posiciones sexuales en Instagram. No eres consciente de cómo cambia tu actitud en una cita hasta que dejas la masturbación y la pornografía. No eres consciente del sabor que te pierdes de los alimentos hasta que no quitas el azúcar. No eres consciente de lo en paz que puedes estar contigo mismo, de lo tranquilo que puedes ser, de la plenitud que te aporta tener tiempo vacío para pensar. No eres consciente del estrés que te produce estar constantemente conectado hasta que no te lo quitas.

Es por eso que insto a la gente a que antes de tomar una decisión, lo pruebe. Y cómo adherirte a los cambios que decides tomar en tu vida, eso te lo dejo para el siguiente vídeo.
