---
title: "Cómo optimizar tu tiempo: sistemas de trabajo"
date: 2022-04-03
tags: ["productividad", "deep work", "planificación", "hábitos"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=guLPkei3RK0"
lang: "es"
---

La semana pasada tuve un día poco productivo. Fue un día en el cual, a pesar de que había muchísimas cosas por hacer —se iniciaba el trimestre de Enso Movers, tenía que hacer burocracia, tenía cosas del doctorado— fue un día muy poco productivo. Me desperté, intenté sentarme a trabajar, empecé con una cosa, no sabía muy bien a dónde ir, empecé con otra, miraba las listas de tareas y decía: sí, hay cosas por hacer, pero no sé qué está hecho y qué no. Y al final acabé hundiéndome en un agujero de internet y perdiendo parte de la mañana y parte de la tarde.

Esto me hizo reflexionar. ¿Por qué tuve un día tan poco productivo? Y la respuesta fue que no tenía pensado de antemano qué tocaba hacer ese día. No tenía un plan para el día, no tenía una idea de: hay que hacer esto, esto y esto, en este orden de prioridad, con estos bloques de tiempo. Y a raíz de eso, frente a una enorme cantidad de opciones, era incapaz de distinguir qué era importante y qué no.

Esto me lleva a este vídeo, en el cual os quiero hablar de la importancia de tener un sistema de trabajo. La importancia de pensar qué hacer, cuándo, cómo y en qué orden. Y hacerlo antes.

Se relaciona mucho con otros vídeos que he hecho anteriormente sobre la importancia de tener un calendario y de bloquear el tiempo. Y viene a raíz de un libro que empecé hace poco de Cal Newport llamado Un mundo sin email. El título, tengo que decir, no le hace justicia, y es uno de los motivos por los cuales no lo había cogido todavía, a pesar de que estaba en mi lista de libros por leer desde 2015 que fue cuando lo sacó. Tenía la sensación de que hablaba principalmente sobre el email, tal como el título establece. Sin embargo, resulta que el libro no habla únicamente sobre el email. Habla sobre la importancia de tener un sistema de trabajo, de tener una jerarquía de valores y de objetivos, y de tener una estructura bien definida que minimice el mensajeo entre las diferentes partes para maximizar el tiempo en el que todos están trabajando.

A pesar de que el libro se concentra en formatos de trabajo organizativos a gran escala —tipo una empresa—, lo encontré extremadamente útil también reflexionándolo a escala individual. La tesis del libro es que si no existe una estructura de trabajo clara, específica, jerarquizada, en la cual se piensa antes de trabajar cómo se va a trabajar, la gente acaba en un constante envío y recepción de mensajes que solo hace que nadie trabaje adecuadamente. Todo el mundo saltando constantemente entre el trabajo, el email, el email, el trabajo, con una marabunta de información que te sobrepasa y que te impide concentrarte.

Pero en este vídeo en concreto no quiero hablar tanto de ese punto, sino de cómo aplicarlo a nivel individual. No como individuo dentro de una organización, sino qué puedo hacer yo conmigo mismo para poder tener una vida mejor y más concentrada y ser más productivo en cualquiera de los ámbitos.

Y aquí es donde entra la importancia de planificar. Hace tiempo me di cuenta de que en una casa es mucho más eficaz tener un plan de limpieza que no tenerlo. Suena idílico pensar que la gente va a limpiar cuando vea algo sucio, que todos vamos a poner un poquito nuestra parte. Pero en mi experiencia es un plan terrible. La gente no limpia, la gente delega la responsabilidad, y acabáis todos enfadados unos con otros porque nadie sabe a quién le toca hacer qué ni cuándo. He encontrado tremendamente útil hacer un plan de limpieza estricto en el cual se dice: tú te encargas de esto, tú de esto, tú de esto. Y lo hacemos todos para el domingo. Porque no solo las cosas se hacen y se hacen a tiempo, sino que yo sé exactamente qué tengo que hacer y cuándo, y sé también qué no tengo que hacer. Si sé que tú vas a hacer tu trabajo y yo voy a hacer el mío, yo me despreocupo de lo tuyo y me centro solo en lo mío.

Esto me lleva al punto de que pensar qué hacer y cuándo hacerlo y cómo hacerlo es un elemento fundamental de la productividad. No puedes no tener un horario o un plan de día si quieres saber qué hacer. Porque no tener un plan significa no tener una jerarquía. Y si no tienes una jerarquía de valores, ¿cómo decides qué es más importante frente a la platea de opciones que tienes delante de ti? No lo sabes. Y cuando estás inmerso en el momento de ejecutar, no puedes estar evaluando qué hacer y cómo a la vez. Simplemente no funciona. Nuestro cerebro es monotemático.

He encontrado un tremendo valor en tener momentos de planear y momentos de ejecutar claramente diferenciados. No puedes, como he dicho muchas veces en otros vídeos, hacer tu entrenamiento y decidir qué hacer en ese entrenamiento al mismo tiempo. Si hoy toca piernas o tren superior. Si hoy tocan seis sets u ocho. Si toca descarga o no. Porque además de no tener una jerarquía de valores en el momento, no tienes una macroestructura, no tienes coherencia. Y si no tienes coherencia a escala, no hay una forma de avanzar en el proyecto.

Tienes que tener un objetivo, un punto de partida y un mapa de lo que hay por en medio. Eso es lo que haces en tu momento de planear. Quiero ir aquí. En cualquier ámbito de mi vida: quiero aprender a tocar la guitarra. Vale, ¿cómo lo vas a hacer? ¿Qué días? ¿Con qué curso? ¿Con cuánta atención? Tienes que decidirlo ya, de forma que no vayas a lo largo de la semana pensando: ¿ahora toco la guitarra o no? ¿Toco más? ¿Toco menos? ¿Una hora? ¿Tres? Si estás constantemente tomando decisiones, lo más seguro es que no tomes decisiones adecuadas porque no has sabido valorar qué es importante y qué no. Y acabas con una insatisfacción general porque no has hecho lo que querías con la guitarra, no has hecho lo que querías con el entrenamiento, y has gastado un montón de energía mental en decidir cuándo hacer las cosas.

Así que creo que es fundamental saber qué hacer y cuándo. Porque esto significa que aunque avances menos de lo que piensas en un ámbito, lo haces a sabiendas de que es una decisión consciente. Por ejemplo, si tienes que saltarte unas clases de Jiu Jitsu por trabajar más, si no lo tienes planeado, te sientes mal. Dices: joder, quería hacer cuatro o cinco días y no he podido porque el trabajo me ha cogido. Sin embargo, si de antemano has hecho un plan y tienes una jerarquía de qué es más importante frente a qué, puedes decir conscientemente: esta clase me la voy a saltar porque me vale más la pena hacer esta otra cosa. Y sé que eso va a repercutir en mi rendimiento, pero voy a ganar esto por esta otra cosa y temporalmente estoy dispuesto a hacer este sacrificio. Si lo haces conscientemente y lo planeas, cognitivamente es llevadero. Pero si no tienes una estructura, puede ser terrible.

Y cuando no tienes una jerarquía, no puedes ver la gran escala. Y si no puedes ver la gran escala, estás perdido en el océano sin saber dónde estás ni hacia dónde vas. Tienes que tener un mapa y tienes que situarte en el mapa.

¿Y cómo construyes tu horario? Abres Google Calendar y empiezas por lo más importante. ¿Cuánto tiempo quiero y puedo dedicarle al trabajo? Pones esos bloques. Siguiente: entrenar. ¿Cuánto tiempo me gustaría entrenar? Viendo el calendario, ¿cuánto es factible? Lo pones específicamente. Dormir: sé que si duermo menos de tantas horas no rindo bien, así que dormirá va aquí. Comida, descanso, siesta. Relaciones sociales: a lo mejor no me caben perfectamente, pero entonces recorto un poco de aquí y meto algo más de allá. Así construyes tu horario.

Y una vez que tienes los bloques, de todo aquello que se pueda planear dentro de cada bloque, también planea. Una vez que tienes bloqueado el tiempo de entrenar, haces el mismo proceso con el entrenamiento. ¿Dónde estoy? ¿Qué quiero hacer? ¿Hacia dónde quiero ir? ¿Es esto coherente con la cantidad de entreno que puedo meter? No, rehaz. Sí, implementa. Un par de semanas después, chequea, repite.

La gente piensa que quiere tiempo libre, pero no es cierto. No quieres tiempo en el que no haces nada. No quieres unas vacaciones en las cuales no sabes qué hacer y al final pasa el tiempo y no has hecho nada y tienes esa sensación de: podría haber sacado el triple de rendimiento de este tiempo. Quieres tiempo en el que hacer las cosas que quieres hacer. Quieres ir de vacaciones, pero quieres conscientemente decir: hoy voy a descansar. Mañana voy a ir a ese sitio. Pasado me tiro todo el día en la playa leyendo. Esta tarde voy a bucear. Conscientemente.

Mi experiencia me dice que un tiempo libre moderadamente organizado, en el cual te da tiempo a descansar, a leer al sol, a dormir siestas sin alarma, a hablar con un amigo sin prisas, pero que al final puedas mirar atrás y decir: ha valido la pena, he hecho cosas, es mucho mejor que un tiempo libre en el cual estás en la habitación sin saber si ir a tomar un café o dar un paseo o grabar un vídeo.

Y otra cosa que a veces se pasa por alto: tener un sistema libera capacidad cognitiva. Si no tienes un sistema que dice cuándo trabajar, cuándo descansar, qué viene primero, estás constantemente tomando decisiones. ¿Me siento a trabajar a las 8 o a las 9? ¿Trabajo hasta la 1 o hasta las 2? ¿En qué trabajo primero? Esto es un caos y es terriblemente inútil. Sin embargo, si sabes que esta parte de tu trabajo la vas a hacer los jueves a las 11, de lunes a miércoles no piensas en esa cosa. No tienes que decidir constantemente: ¿lo hago ahora? ¿Lo hago después? ¿Mañana? No. Sabes que el jueves a las 11 atacas ese problema. Y el resto del tiempo es libre cognitivamente para centrarte en lo que toque en ese momento.

Para cerrar: quería enfatizar la importancia de tener un sistema al que adherirte. Y sobre todo la importancia de diferenciar los momentos de ejecución de los momentos de planeamiento. Tienen que estar claramente separados. En mi experiencia, cuanto más separados estén, mejor. Si puedes bloquear una hora a la semana —el domingo, por ejemplo— para decir: ¿qué voy a hacer esta semana? ¿Cuándo? ¿Cómo? Los beneficios son enormes en cuanto a cantidad de trabajo realizado, en cuanto a calidad de ese trabajo, y en cuanto a la cantidad de tiempo libre real que tienes después.
