---
title: "Cómo el hacer fotos merma tus experiencias"
date: 2019-01-11
tags: ["tecnología", "atención", "redes sociales", "experiencia"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=oPypGxRl1jU"
lang: "es"
---

Hola, hola, grigomaríacos. Como veréis, estoy de vuelta en Alemania, este frío país en el cual está lloviendo sin parar y, como siempre me pasa, lo que me acaba sucediendo siempre: quería grabar ciertos vídeos, tengo una lista de cuatro o cinco vídeos que quiero grabar, pero me ha surgido un tema así flash, me ha venido la vena y he dicho: este lo grabo. Así que aquí estamos.

Ha salido a raíz, este es de las redes sociales y demás, de un estudio que he encontrado que habla sobre la correlación inversa que hay entre tomar fotos en algún momento de mucha felicidad y la felicidad que se experimenta. Básicamente lo que dice es que cuando estás en un momento de mucha felicidad o en algún momento alegre, tomar fotos hace que vivas menos el momento.

Me parece súper interesante porque es algo con lo que he experimentado durante mucho tiempo y con lo que he jugado a vivir experiencias sin documentarlas. Lo he hecho en principio porque en la sociedad hoy en día, de las redes sociales y demás, el hecho de documentar algo hace que exista básicamente. Parece que si no lo subes no existe. Y yo tengo ahí una batalla con eso, personal. Como tenía la sensación de que eso era así, y cada vez que encuentro algo que me hace sentir incómodo lo intento abordar o veo por qué es así, decidí decir: vale, pues vas a vivir alguna experiencia y no vas a subir. O no vas a hacer fotos. Y vas a estar aquí, vas a estar en el box, vas a estar en un sitio precioso y vas a estar tú solo. O vas a estar pasándolo muy bien con alguien y no vas a estar pensando en: hay que, vamos a hacer una foto, voy a hacerle fotos a esto.

El primer cambio es hacer fotos porque te gusta hacer fotos, no hacer fotos pensando: voy a hacer una foto porque luego la voy a subir. Ese es el primer cambio de chip. Y el segundo cambio de chip es estar ahí y decir: mira qué bonito. No voy a hacer fotos.

Me acuerdo del final de una película que es La vida secreta de Walter Mitty, en la cual cuando... bueno, esto puede ser un poquito de spoiler. Si no la has visto, sáltate unos 10 o 30 segundos de vídeo. Cuando se encuentra al fotógrafo, está en una montaña intentando captar una foto de un lince rarísimo blanco. Y cuando por fin lo encuentra, se queda mirándolo y el protagonista le dice: oye, ¿no vas a tomar la foto? Y el fotógrafo le responde: a veces... creo que hacer la foto destruye la magia del momento. Y decido no tomarlo. Y me hizo bastante clic y dije: qué sabio. Qué cierto.

Es que la tecnología es tan ubicua en nuestro día a día que no nos damos cuenta de cómo nos afecta. La asumimos y pensamos que es inofensiva. Pero no lo es.

Y me ha pasado, y seguro que os ha pasado a vosotros también, de estar con alguien y estar en un momento muy guay, estar riendo, o que no es un momento guay, que es un momento de silencio porque se acaba el tema de conversación o lo que sea, y alguien coge el móvil. Y notas dentro de ti un corte en la situación. Como algo que rechina. No mola. No llegas a tener la misma conexión con alguien, y no solo con una pareja, con un amigo. Si cuando estás juntos y solos uno coge el móvil, no llegas a tener esos momentos de estar los dos así, mirando el cielo o el techo diciendo: se nos ha acabado el tema de conversación, a ver por dónde tiramos ahora. Y entonces la conversación se dispersa por ahí, o aparece otro tema o lo que sea.

Es algo que también me da mucha rabia en mi familia. Mi padre en concreto es más de ver la tele que cualquiera de los otros miembros de la familia, y no me gusta nada cuando la pone. Porque el hecho de poner la tele, mientras comemos, hace que por mucho que lo intentes vayas a estar medio pendiente de ella. Y eso hace que no parezcan temas de conversación. Porque muchas veces, sin poner la televisión, te pones a comer y, como no hay televisión, aparecen temas de conversación aleatorios. Y eso hace que forjes mejores vínculos con tu familia, porque surgen temas de conversación no planeados. No es que llegues y digas: es que quiero hablar de cómo me ha ido el día, te lo cuento y ya está. No. Empiezas y, como no tienes la tele y no se te va la atención, empiezas a divagar y a tirar de una cosita, y dices: pues me ha ocurrido esto o lo otro. Y así es como se forjan vínculos.

Recuerdo también otro ejemplo parecido que hablaba de cómo los móviles impedían que se forjaran relaciones en las empresas. Hablaba de que cuando estás en una empresa y tienes que ir a una reunión, si tú llegas y estás con el móvil mientras empieza y llega tu compañero al lado y os decís: hola, hola, y seguís con el móvil, empezáis la reunión, dejáis más o menos el móvil, hacéis la reunión y os vais. Si no tenéis el móvil, os sentáis y, como quedan cinco o diez minutos para empezar, dices: oye, ¿cómo va la cosa? ¿Cómo va el proyecto ese que tenías? Y te dice: bueno, pues bien, más o menos, un poco jodido con esto. Y entonces él te preguntará: oye, ¿qué tal está tu madre? Escuché que estabas en el hospital. Y te dice: ay, pues ya está mejor. Y hablas. Tienes una conversación estúpida que no tiene ningún fin a priori, más allá que el de tener esa conversación estúpida per se. Pero esa conversación estúpida hace que poquito a poquito, reunión tras reunión, tengas confianza con esa persona. Y ya has hablado, y sabes que esa persona sabe de tus problemas y se ha preocupado por ellos, y se acuerda, y te pregunta. Y así surgen las amistades.

De cero no puedes crear una amistad. Y lo mismo pasa si vas por la calle con el móvil y te paras en un semáforo. Si vas con la música, a lo mejor vas a tu bola. Y si no vas con la música, a lo mejor pasa algo y lo comentas con el de al lado, y a lo mejor eso desemboca en que os caéis bien, y os cruzáis luego tres veces por el vecindario, os saludáis, y luego un día acabáis cenando juntos. No lo sabes. No tienes ni idea de cómo va a ser el devenir de la vida.

No eres consciente de lo que te estás perdiendo cuando usas las redes sociales y las tecnologías, porque no lo puedes ver venir. Es demasiado complejo el futuro para proyectarlo. No es como que dices: bueno, no hago esto y entonces no estudio y suspendo el examen. Eso es súper lineal. No. Esto es mucho más complejo, mucho menos predecible, y por lo tanto no sabes lo que te pierdes. Realmente nuestra cabeza no está muy bien diseñada para ser consciente de lo que no tiene.

He visto mucho, pues en los conciertos, a la hora de ir al monte, a la hora de correr, a la hora de entrenar, gente que va con la cámara en mano todo el rato. Y yo soy una persona que hace relativamente bastantes fotos. Pero he desarrollado, y lo digo "desarrollado" no por echarme flores sino porque ha sido un proceso consciente, el gusto por la fotografía por el hecho de ser fotografía, no por pensar: esto luego lo voy a subir a Instagram. He aprendido a matar esa voz. Y os voy a ser sincero: desde que la maté, soy tremendamente más feliz. Y tengo un montón de fotos que son chulísimas y que no están en ningún lado. Las tengo yo ahí, y me gustan. Son mis fotos. Son algo personal.

Recuerdo que uno de los primeros momentos que hice esto fue en el Camino de Santiago, que hice con tres amigos. Y establecimos como norma, después de acabar el camino, que no se subían fotos del camino a las redes sociales. Porque teníamos la sensación de que era algo tan íntimo, algo tan personal, algo que nos había marcado tanto, el vivir tantos días juntos y andar... una experiencia relativamente espiritual. Que nos negamos a subirlo. Nos daba la sensación de que era como prostituir el camino, porque ya no lo hacías por el camino, tenías la sensación de que lo hacías porque la gente viera que lo has hecho.

Y no es nada fácil separar esas dos cosas. En el momento tienes una recompensa por algo como los likes al subir una foto. No es nada fácil separarte y decir: no, esto lo he hecho porque quiero. El cerebro tiende a pensar que si tiene una recompensa cuantificable, lo haces por eso. Entonces, para ahorrarme eso, decido no subirlo.

Con esto no quiero decir que no subáis fotos a Instagram o a Facebook. Haced lo que queráis con vuestra vida. Pero lo que me gusta hacer con estos vídeos es abrir la puerta a la posibilidad de que no sea así, y abrir la posibilidad a que la gente tenga un poquito más de consciencia de qué hace con sus cosas, y por qué las hace, y el precio que está pagando. Porque el precio que voy a con las tecnologías cada vez es muy alto, es constante, es muy alto, y no somos conscientes de que lo estamos pagando.

Cuando te vuelves mindful, por poner una palabra hippie, cuando eres consciente de lo que estás pagando, te lo piensas dos veces. Y os aseguro que la sensación de subir una montaña un fin de semana con unos amigos y saber que lo has hecho porque querías, y tener el recuerdo de haberlo hecho y no haber hecho fotos, es muy guay. En parte también hacer fotos a veces mola, ¿no? Ver después, miras el año entero y dices: hostia, hecho esto, esto... Pero también mola no tenerlas, y saber que lo has hecho porque tú querías y que lo has disfrutado al máximo.

Y eso... iba a concluir ahí, pero se me ha ocurrido otra cosa. Hace que aprendas a hacer las cosas por motivación intrínseca y no extrínseca. Y esa es una lección muy buena para aprender en la vida. Porque si tienes que entrenar, es la diferencia entre entrenar porque te gusta entrenar y entrenar porque quieres los resultados que vienen por entrenar. No es lo mismo. Que te gusta entrenar es que te lo pases bien entrenando. Querer entrenar es que quieres los beneficios, ya sea físico, ya sea capacidad de movimiento, ya sea salud, ya sea dormir mejor. Estás dispuesto a sacrificar lo que toca. Hay veces que el entrenamiento no te gusta per se, pero estás dispuesto a sacrificar las cosas.

Lo mismo en la carrera. Dices: bueno, el sentarme tres horas en la mesa a mirar un papel no es que me lo pase piba, pero es algo que creo que vale la pena y que a largo plazo me recompensa.

Cuando tienes una motivación intrínseca, estás en una posición mucho más robusta, porque no dependes de nada externo para hacer las cosas. Sabes que lo haces porque quieres, no porque nadie te obliga ni porque nadie te va a juzgar. Y eso te hace más independiente y más consciente de lo que quieres y de por qué lo quieres.

Hacer el check-in de estas cosas me parece una vista muy pobre de la vida. Así que os animo a pensar sobre todo esto, a que me comentéis si lo habéis probado, y os animo fuertemente a que moderéis mucho vuestro consumo en las redes sociales y a que implementéis la meditación en vuestra vida. Porque con la meditación, en parte, es con lo que... es una muy buena herramienta para tener perspectiva de todo esto, te ayuda a pensar y a aclararte la mente. Nada más que añadir. Nos vemos otro día de estos. ¿O me veis?
