---
title: "Compasión y experiencias psicodélicas"
date: 2026-03-21
tags: ["compasión", "psicodélicos", "determinismo", "mejora personal"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=QmiY7KwfBow"
lang: "es"
---

Hoy me he despertado con esta idea en mente que llevo mucho tiempo rumiando y que se ha ido deslizando silenciosamente en mi vida: la idea de la compasión. Es una palabra hippie new age que me da un poco de alergia por cómo se utiliza en círculos pseudocientíficos y pseudomeditativos, como solución a todos los problemas. Pero describe una posición que se ha ido asentando en mi forma de ver el mundo y que me gustaría compartir aquí.

¿Cómo definiría la compasión? Para mí sería una forma bien intencionada de interpretar las acciones de otros: intentar entender que la mayoría de personas no actúan por maldad, sino por desconocimiento, o intentando hacer su mejor hacer y haciendo cagadas. Los adultos muchas veces no somos muy diferentes de un niño. Somos igual de estúpidos, igual de emocionales, igual de irracionales. Y cuando un niño tiene una rabieta, uno no se enfada con él porque no tiene control sobre sí mismo. Es un niño. La mayoría de las personas lo entiende cuando se trata de un niño.

La compasión es recolocar ese lente. Ver a los adultos como seres un poco volubles, no tan responsables de sus acciones, que intentan hacer su mejor hacer en la vida. Cuando no saben, es por desconocimiento, por incapacidad, o simplemente por error. Todos hacemos las cosas mal a veces.

En los círculos meditativos esta idea emerge de forma natural, primero hacia uno mismo. Puedes estar meditando y tu cerebro se va a mil otras cosas. Y con compasión te dices: no pasa nada, cerebro, estamos cansados, vuelve a respirar. No te enfadas, no te castigas por haberte distraído, sino que te reconduces de la mano, igual que lo harías con un niño que está haciendo algo indebido.

Este concepto lleva años rondándome, pero empezó a inculcarse con más fuerza a través de la lectura de *Behave*, de Robert Sapolsky, que estoy releyendo ahora —y con ahora me refiero a que he empezado esta mañana. Sapolsky expone que estamos más determinados por nuestro entorno, a múltiples escalas, de lo que nos gustaría creer. Cuando actuamos, bien o mal, estamos siendo consecuentes con lo que dictan nuestras neuronas, nuestras hormonas, nuestros genes, nuestra cultura. Por tanto, conceptos como la responsabilidad, tanto positiva como negativa, se estrechan significativamente cuando tienes todo eso en cuenta. Cuando miras el mundo bajo esa lente, no puedes sino llegar a una perspectiva compasiva: esta persona que ha hecho este acto tan atroz seguramente le gustaría haber podido actuar de otra forma, pero en ese momento no ha podido. ¿Qué función tiene entonces que yo me enfade?

Esto da para un libro. No da para un libro, da para dos: *Behave* y *Determined*, que es la continuación con las consecuencias filosóficas.

Esta idea se fue deslizando en mi vida cada vez con más intensidad, pero fue hace poco que dio un salto cuantitativo en poco tiempo. Fue debido a una experiencia psicodélica de la que podría hablar largo y tendido. Básicamente me vi superado por... ¿cómo decirlo? La belleza e inefabilidad de cada momento. Cada momento era absolutamente perfecto en todos los sentidos imaginables. Mi condición interna estaba evidentemente alterada por la droga, y en cuanto el contexto cambiaba tenía un pequeño momento de melancolía porque ese momento perfecto se estaba desvaneciendo. Pero luego el siguiente momento era igual de perfecto. Y el siguiente. Y el siguiente otra vez. Tras una eternidad de momentos perfectos uno tras otro, con su correspondiente instante de melancolía, llegué a la conclusión de que a lo mejor todo momento es perfecto. Siempre. Si tú decides verlo bajo la lente adecuada. Y que está en tu mano entender que eso es así, de la misma forma que está en tu mano ver que alguien no quiere comportarse como lo hace, pero lo hace porque no tiene otra opción. Que la única respuesta racional, en realidad, es ser compasivo. Cuando algo va mal, cuando alguien te hace daño, cuando algo se descarrila, no queda otra que decir: bueno, pero todo está bien. De una forma u otra irá bien, porque siempre va bien si sabes ver el mundo bajo esa lente.

Desde entonces me he descubierto con mucho menos rencor, mucho menos resentimiento, enfadándome mucho menos cuando alguien toma una decisión que pienso que es equivocada. Le puedo dar mi opinión y decirle que yo lo haría de otra forma, pero es su decisión y todo bien. Si decides una cosa, irá bien; si decides otra, a lo mejor a corto plazo va peor, pero si sabes construir y sigues tirando adelante irá bien igual. No es tan relevante. Incluso decisiones muy significativas: pueden llevarte a una vida distinta de la que querías, pero vas a tener una vida, y si sabes enfocarla y construirla va a ser una buena vida igual.

Esto enlaza con algo que también ha estado resonando fuertemente en mi cabeza: que no estamos en el mundo para tomárnoslo demasiado en serio. Que conste: a mí me gusta hacer las cosas muy en serio, entrenar duro, trabajar mucho, cuidar mis relaciones. Alguien podría verme desde fuera y pensar que soy un hard worker. Pero bajo un análisis más minucioso lo que se ve es que lo hago todo por placer, como si fuese un patio de recreo. Esta vida estamos aquí para disfrutarla, no en el sentido banal de la recompensa instantánea, sino en el más profundo: hacer aquello que te llena, aquello que te construye. Dentro de las limitaciones reales —ganar un sueldo, construir un futuro, invertir en la persona que quieres ser— hay una forma de verlo todo bajo el prisma de que tienes que disfrutar el proceso, no el destino. Aunque algo sea duro o aburrido, si te preguntaran si harías otra cosa, dirías que no. Lo que pasa es que es difícil, requiere esfuerzo. Pero lo quieres hacer.

Y cuando te descubres a ti mismo distraído, perdiendo el tiempo con cualquier tontería —no voy a decir YouTube pero lo digo— en ese marco uno lo mira con compasión. Pau, te has tirado una hora perdiendo el tiempo. No pasa nada, mañana mejor. Y si ves que pasa muy habitualmente, te dices: esto no nos está haciendo felices, vamos a cambiarlo. Lo mismo con los demás: no te enfades con ellos, guíalos de la mano. Explica por qué algo no ha estado bien. Recompensa lo positivo. Y en lugar de castigar o discutir, si es posible pon un marco para que ese comportamiento no vuelva a suceder. Como con el niño y el enchufe: no le regañas hasta el infinito. Pones un protector de enchufe y ya no tienes que regañarle. Contigo mismo es igual.

Todo esto va muy en la línea del libro *Behave* y de la psicología cognitivo-conductual de la que he hablado otras veces en el canal. La vida que vives está determinada por cómo ves el mundo. Una misma situación vivida por dos personas tiene dos interpretaciones completamente distintas. Alguien lleva veinte años en el mismo trabajo y se siente miserable porque no avanza; otra persona viene de meses sin trabajo y ese mismo puesto le da una seguridad enorme. ¿De dónde venimos? Eso determina el estado en que nos encontramos. Y en gran parte eso significa la narrativa que creamos sobre nuestros eventos.

La compasión, tanto hacia uno mismo como hacia los demás, tiene un gran lugar en esa narrativa. No hablo de ser hippies ni de irnos a darnos abrazos a los campos. Algo mucho más sencillo y mundano: cuando te encuentras haciendo algo que no te gustaría haber hecho, cógete la mano y di, tendríamos que haberlo hecho mejor. Y la próxima vez lo intentas hacer mejor. Y si puedes, pones barreras para que no vuelva a pasar. El mundo sería un sitio mucho más amigable si todos pudiéramos vernos con un poquito más de compasión.
