---
title: "Deja que te consuma"
date: 2020-04-04
tags: ["motivación", "obsesión", "metas", "intencionalidad"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=yUmFqOE0sJw"
lang: "es"
---

Buenos días. Son las 7 y media, 8 de la mañana. Me iba a poner a hacer los programas de Enso Movers y me he puesto a pensar en un programa que hice ayer por la noche para adelantar un poco. Y me ha venido la inspiración y me he dado cuenta de que hay una gran diferencia. No son dos tipos de clientes, son dos tipos de actitud ante la gente que trabaja con nosotros. Y no solamente dos tipos de personas: una persona puede tener esta actitud en un ámbito o en otro. Hay gente que consigue sus objetivos, progresa como la espuma, y hay gente que no. O la misma persona en diferentes ámbitos. Gente que se queda en un punto y se estanca, está ahí y ahí, pasan los meses y sigue ahí. Le ofrecemos el mismo servicio, le atacamos con el mismo programa y con más interés para ver si supera ese plato. Y no lo pasa.

Me he dado cuenta de que el problema es la intencionalidad, de la que he hablado alguna vez en este canal. El problema no es que sea un buen programa o un mal programa. El problema es lo involucrada que se siente esa persona con esa meta en particular. Si esa meta es de la persona, si esa persona dice "quiero conseguir esto y lo quiero conseguir a todo gas", la persona lo consigue. No solamente pone las horas, no solamente hace las mismas repeticiones y los mismos sets: se esfuerza en que cada rep y cada set esté un poquito más cerca de esa meta. Mientras que alguien que quiere conseguir algo pero no del todo, alguien que no posee del todo esa meta, mete el mismo número de sets, se cansa también, pero no le da ese extra, ese empujar un poquito más los límites.

Cualquier meta que te propongas, si no es tu meta, si no te involucras emocionalmente en conseguir ese objetivo, puede ser algo tan banal como levantar el doble de tu peso corporal, o algo tan serio como acabar tus estudios. Si a ti no te importa, lo más probable es que no lo consigas. Si a ti no te obsesiona conseguir eso, si no te vuelve loco todas las horas del día, no vas a llegar. Sobre todo cuanto más difícil sea la meta. Todo el mundo puede acabar la secundaria sin demasiado esfuerzo. Pero ¿cuánta gente llega a ser investigador profesional? ¿Cuánta gente llega a ser jefe de una empresa? ¿Cuántas empresas consiguen arrancar del todo? Muy pocas. Y una gran diferencia radica en lo involucrada que esté esa persona con el proyecto.

Si estás al cien por cien involucrado en un proyecto, sea montar una empresa, desarrollar una web, conseguir una meta de entrenamiento, aprender a cocinar, mejorar tu relación personal: si no estás volcado al cien por cien en esa meta, si esa meta no es algo que te corroe por dentro todas las horas del día, no va a salir. Porque en cuanto aparezcan dificultades, las vas a usar como excusa para evadirte.

Con mis alumnos lo veo muchísimo. La gente que coge una meta, pongamos un split de piernas, y la quiere conseguir. Algunos de vosotros no os podéis hacer una idea de hasta dónde la quiere conseguir. Mete sus entrenos, los aprieta al máximo y concentra toda su atención en el momento, en sus sensaciones, en cómo puede hacer microajustes. No mira el móvil porque sabe que le va a sacar de su meta y porque le resulta mucho más gratificante estar en el momento que mirar el teléfono. Y aparte de eso, cuando no está entrenando, está pensando en esa meta. Hace microvisualizaciones a lo largo del día. La gente que ha hecho pinos a mano, si alguno de vosotros está en el camino, sabréis que os tiráis el día visualizando. A veces en medio del día como que te paras, elevas y juegas con el hombro, con la mano, con el codo, con la posición, y te imaginas a ti mismo recolocándote. Es literalmente obsesionarte con una meta. Y te tiene que apasionar, te tiene que apasionar a ti, porque no le va a apasionar a nadie más.

Lo mismo tiene que pasar con tus estudios, con tu carrera. Tienes que estar deseando que llegue el siguiente entreno, deseando tener un momento para sentarte y estudiar, deseando poder coger tu empresa y tirarla hacia adelante. Porque es la única manera. Los amigos con los que estoy, los que están con el máster y la tesis, aquellos que mejores resultados tienen son aquellos que cuando hablan de su tesis no les cabe en la boca, no saben cómo expresar lo jodidamente interesante que es el tema. Tengo un amigo que el otro día me dijo: "Tío, he entrado en el bucle. Durante cuatro días lo único que hacía era despertarme, estudiar hasta las seis de la mañana y dormir." Y decía: "Es que me gusta tanto, me parece tan bonito lo que estoy estudiando que si me dejo llevar, me come."

Esa obsesión puede a veces producir una crisis existencial, puede llevarte a un agujero de solo eso. Pero tienes que tener esa obsesión. Y a la vez tienes que tener la cabeza para ponerle riendas y decir: eres un caballo muy fuerte, pero yo te guío. Tienes que tener un caballo fuerte. Porque si no, es que ya no es que pongas más o menos sets. Hay maneras y maneras de sortear las dificultades. Hay maneras de tener una relación y decir: bueno, hay este problema, qué pereza abordarlo con mi novia, más o menos cuando las cosas están claras decimos que ya estamos bien. O hay otro nivel de engagement, hay otra actitud: no, no está del todo bien, hay algo aquí abajo que no hemos sacado, y a lo mejor ese algo es muy jodido, pero hay que sacarlo porque es lo que hay que hacer. Porque si no, vamos a tener otra discusión de aquí a un mes. Y eso hace toda la diferencia entre parejas que han quemado la madera podrida una y otra y otra vez durante muchos años y parejas que no lo han hecho y la madera podrida se va acumulando poquito a poco hasta que es un estercolero.

Estoy poniendo el ejemplo del ejercicio porque es muy tangible, pero lo importante no es el ejercicio, es la actitud detrás. No es si alguien se abre de piernas. Es la actitud de aquella persona que se vuelca a tope.

Y lo que es más importante: esto no es algo que te nazca o no te nazca. Es algo que decides hacer. Es cierto que nunca me ha llamado ponerme a tocar un instrumento. Nunca. Pero sé que si cogiera un instrumento y me pusiera con él, sería capaz de involucrarme tanto que estaría deseando mejorar. Es una actitud. Un "tengo que involucrarme con esto". Y se lo digo mucho a mis clientes: no son mis metas, son tus metas. Y a nadie en el mundo le importa que consigas tus metas si a ti no te importan. Yo como entrenador te puedo decir que estaría bien conseguir esto, que deberíamos trabajar aquello. Pero es tu trabajo, es tu meta. Por mucho que yo le ponga ganas, no me importa tanto como te debería importar a ti. Porque no es mi vida. Te puedo ayudar, te puedo inspirar, te puedo marcar el camino, te puedo acompañar. Pero tienes que ser tú el que sienta ese fuego.

Si eres alguien que mete sus sets y luego se va a jugar a la consola, te vas a estancar. La diferencia entre la gente normal y la gente excelente es abrupta. Es aquella gente que está dispuesta a llevar cada set hasta donde haga falta. Puede tener exactamente el mismo programa que un principiante y mejorar tres veces más rápido. Solo por la actitud. Solo por esas ganas de sacarlo hacia adelante.

Mi ejemplo personal es la tesis de máster. Estaba frustrado con ella porque no salía para adelante. Estuve un tiempo sin poder dedicarle las horas que me gustaría y le cogí asco. Sinceramente. No quiero trabajar en esto, quiero quitármelo de encima. Entonces hice acto de conciencia y me dije: no le tienes asco. Le tienes asco a no progresar. Y si quieres progresar, vuélcate en ella. Deja que te consuma. Deja que eche raíces dentro de ti y que sea algo que te come la cabeza todo el día.

Me puse como un loco a echarle horas y a pasar por todas aquellas cosas que decía "tío, es que no me apetece sentarme a estudiar." Me sentaba y después de veinte minutos cogía el ritmo y de repente habían pasado tres horas. Había derivaciones que antes decía "seguro que no son tan importantes" y me decía: no, no, hazlo. Y wow, ahora lo entiendo, ahora tengo satisfacción. Cuando me tiré así una semana, dos semanas de ocho horas al día de tesis, pasó algo mágico: cada instante del día pensaba en la tesis. Igual que cuando conseguís el split, igual que cuando he trabajado fuerte los pinos a mano, igual que con todas las metas que he conseguido seriamente.

En dos semanas la tesis avanzó lo que no avanzaba en cuatro meses. Parece magia, pero es obsesión. Y hace toda la diferencia.

Hay algo que está muy comprobado en psicología: hay una diferencia brutal entre afrontar algo que te da miedo voluntariamente o hacerlo involuntariamente. No solo a nivel de carácter: se ha demostrado que cambia tu expresión genética. Cuando afrontas algo voluntariamente, cambias como persona. Tu cerebro cambia físicamente, cambian las conexiones, cambia tu balance hormonal, cambia todo. Porque dices "hay que pasar por esto" y te tiras de cabeza a propósito, con todas tus ganas de pasarlo todo lo mal que haga falta para pasar a través de ese dolor. Y la gente que hace eso consigue las cosas.

Así que si ves que un ámbito de tu vida está estancado, piénsate muy bien si necesitas un nuevo programa, si necesitas guía, o si simplemente necesitas involucrarte y echarle aquello que hace falta. Como digo, no es algo que te viene del cielo, es algo que decides hacer. Decides volcar toda tu alma en esa meta porque es muy difícil conseguir cosas difíciles, te requiere mucho esfuerzo, y si no te va la vida en ello, no hay forma de conseguirlo.
