---
title: "Disculpas"
date: 2018-03-22
tags: ["relaciones", "vulnerabilidad", "perdón", "honestidad"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=OSuMzBwZKl8"
lang: "es"
---

Hace tiempo publiqué un vídeo sobre relaciones personales y sobre la importancia de tomar responsabilidades y mojarse con ellas. Fue un vídeo que se convirtió en más o menos viral para la patata que es mi canal: lo compartió bastante gente y tuvo bastantes visualizaciones. Y me gustaría que este fuese un vídeo similar, porque cuando lo comparte mucha gente significa que es algo que resuena con mucha gente y que es algo importante de lo que creemos que carecemos.

Este vídeo es sobre pedir disculpas. Sobre saber cuándo uno está equivocado y aceptarlo. Y no es nada fácil. A mí me cuesta mucho pedir disculpas. No comparado con el resto de la gente, no sé si es así, sino que requiere mucho esfuerzo personal, requiere pensarlo, requiere hacerlo de forma consciente.

Os voy a contar una pequeña historia. Cuando me fui a Alemania quería apuntarme a judo. Fui a un par de clases, hablé con el profesor, dijo que iba a pedir unos judogis y que tendría que pagar una fianza. Al final no me cuadraban los horarios, era muy difícil ir a las clases, y dejé de ir. Cosa que me supo fatal porque le había dicho al profesor que iba a ir. Un tiempo después me lo encontré en otro contexto y decidí que, aunque lo que había hecho no estaba mal desde el punto de vista moral porque no estuvo bajo mi control total, sí que merecía una disculpa. No fue fácil acercarte a alguien que solo has hablado una vez y decirle: "Me gustaría disculparme porque te dije que iba a ir y no fue así, no pude compatibilizarlo, y te pido disculpas porque habrás pedido los judogis." Pero lo hice. Y ahora con esta persona tengo mucha confianza, y creo que es gracias en parte a la muestra de honestidad de ese momento.

¿Por qué nos cuesta tanto disculparnos? Mucha gente dice que es por el ego. Creo que va más allá. Cuando te disculpas tienes que aceptar que estabas equivocado o que has actuado de una forma que le ha hecho daño a alguien y que lo sabes y que quieres empatizar con esa persona. Y cuando aceptas que estabas equivocado en el pasado, implica que tu concepción del mundo ahora puede no ser la correcta. Que ahora puedes estar equivocado. Y eso desestabiliza tu mundo. Te hace ser consciente de que el mundo es caótico y que no siempre se puede actuar correctamente. Disculparse implica aceptar que no está todo en tu mano.

También implica aceptar vulnerabilidades. Implica que no somos superhéroes, que somos personas humanas, que erramos, y que estamos pidiendo a la otra persona que nos quiera a pesar de nuestros errores.

Otro ejemplo. Estas navidades, cerca del final, cuando estaba en España, mi tía me pidió que diera una clase a mi primo de matemáticas. Me pilló al final de las vacaciones con mucha gente que quería ver y con la mente en tener que volver. Estaba mentalmente un poco deprimido y tenía que luchar esa batalla interna. Le dije a mi primo que no podía, que tenía demasiadas cosas en medio, el tiempo limitado, el esfuerzo limitado, y que meter una clase, aunque fuera de una hora, no me veía con las fuerzas ni el ánimo. Sé que no actué mal, porque dadas aquellas circunstancias seguramente lo volvería a hacer. En cualquier otro momento habría aceptado sin ningún problema. Pero sé que eso le dolió.

Dos meses después volví a España y era algo que yo sabía que tenía que hacer. Y me metí a ello y le dije: quería disculparme por lo de Navidad. Me pilló en un mal momento y sé que no debería haberlo tenido que decirte. ¿Qué pasó? Que en lugar de quedarse el resentimiento profundo de "es mi familiar pero me dijo que no y eso no me moló", esa tensión se disolvió. Nos dimos un abrazo muy sincero. Fue un "gracias por pedir disculpas."

A pesar de que pase tiempo, creo que es algo necesario para mantener orden en tu vida. No quieres convertirte en el viejo Scrooge, un viejo solo y resentido la noche de Navidad.

Y de la mano de pedir disculpas hay que saber perdonar también. Eso también es difícil. Hay que saber que al igual que tú eres una persona que yerra, el resto también lo es. Aceptar unas disculpas no siempre es fácil cuando la otra persona te ha hecho daño. Pero hay que intentar asumir ignorancia antes que maldad. Hay que intentar aceptar que cuando la gente te hace daño no siempre lo hace con intención. Hay que darle una oportunidad para explicarse y ponerse sinceramente en su lugar. Muchas veces cuando haces eso entiendes que el modo de actuar que tanto daño te hizo no fue motivado por hacerte ese daño. Esa persona veía el mundo de cierta manera y intentó hacer lo mejor que pudo para lidiar con esta vida tan difícil que tenemos, y como consecuencia tú saliste herido. Pero hay que entender también que esa persona puede saber que lo hizo mal, puede querer enmendarlo, y hay que saber aceptarlo.

Esto incluye a la pareja, a los amigos, a los familiares. Es algo complementario al vídeo que hice sobre las relaciones. Mantener una pareja implica aceptar que ambos hacemos cosas mal, que ambos nos haremos daño, y que ambos valoramos la pareja por encima de eso. Y que por tanto nos vamos a esforzar por sacarla adelante a pesar de nuestros errores y nuestros fallos. Es la única manera de mantener una relación durante mucho tiempo: aceptar que se va a fallar, aceptar que os vais a hacer daño, y aceptar que queréis llevar ese daño juntos.

La última historia que os quería contar es sobre una ex, mi primer amor serio. Como todo primer amor fue muy fogoso, muy sentido, y al final esta chica me hizo mucho daño. Cortamos completamente la relación y después de año y medio en los que apenas había contacto, me llamó solo para decirme: creo sinceramente que debo disculparme contigo porque te hice mucho daño y no estuvo bien. Fue algo muy difícil de recibir porque esta persona me había hecho mucho daño, como toda primera relación prácticamente. Pero tuve que superponerme a ese resentimiento y decir: esta persona es consciente de que me ha hecho daño y ha sido lo suficientemente noble como para, año y medio después, cuando podría haber dejado pasar el río, esforzarse y pedirme disculpas. Acepté. Y a día de hoy charlamos habitualmente y nos llevamos muy bien.

Porque hay que aceptar que las personas cambian, que las personas se equivocan, y que las personas a veces están dispuestas a enmendar los errores del pasado en pos de mejorar el mundo en el que vivimos.
