---
title: "Doctorados, ritos y transmutación personal"
date: 2025-03-07
tags: ["doctorado", "ritos de paso", "transformación personal", "mitología"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=ezysteuYhw0"
lang: "es"
---

Hace unas semanas defendí mi tesis doctoral de forma satisfactoria. Como corresponde ante tamaña ocasión, decidí hacer una fiesta. Pero al mismo tiempo fui a ciertas celebraciones de otros amigos que también defendieron su tesis en las semanas anteriores. Algunos de ellos eran reticentes a hacer un gran evento en torno a eso, y fue únicamente por presión social que celebramos tamaña ocasión.

Cuando se concluye una tesis doctoral, esto puede suponer un gran cambio para la vida de la persona. Y muchos de nosotros aceptamos que grandes cambios tienen que venir acompañados de algún tipo de evento. El por qué esto es así me hizo reflexionar sobre un tema del que ya he hablado aquí anteriormente: los ritos. Los ritos, las ceremonias, los momentos en la vida en que hay que hacer una transformación psicológica a un siguiente nivel. La necesidad de hacer estas transformaciones a través de una celebración o una ceremonia nos ayuda a que esa transición sea duradera, nos ayuda en el compromiso, y nos ayuda psicológicamente con el cambio.

Mi ejemplo personal. Al acabar la tesis doctoral tenía una mezcla de satisfacción y alegría por el trabajo bien hecho, descanso por poder separarme de una relación con mi supervisor que se había ido pudriendo un poco a lo largo de los últimos años, y mucha alegría por haberla acabado. Pero al mismo tiempo, y esto todos aquellos que habéis acabado un grado, un máster o un doctorado lo habéis experimentado, hay miedo y expectativas a lo que puede llegar. De repente la decisión de hacia dónde vas está en tu mano. Hasta ahora tenías algo que hacer, todos los días tenías un objetivo, estabas involucrado máximamente en esto, y cuando llega el final surge inevitablemente la pregunta: ¿y ahora qué?

En mi caso llevo 13 años haciendo física y he decidido, por motivos que explicaré en otro vídeo, dejar la academia. Y emerge la pregunta: ¿quién es Pau sin la física? ¿Quién es esta persona? ¿Quién será dentro de dos o tres años? ¿Será una persona que sigue esta trayectoria, que está intentando llevar de ser la mejor persona posible? ¿O por el contrario será un cohete que a mitad del aire falla y acaba teniendo una vida normal? Pues está en mi mano en este momento. Y para ayudarnos en estas situaciones, creo que es muy importante tener ritos.

A pesar de que nos consideramos una sociedad laica, en muchos ámbitos, no mitológica, estos están tan integrados dentro de nuestra psique que emergen en nuestra sociedad en diferentes formas. De ahí el gran éxito de las series, de la literatura de fantasía, de las películas. Todas estas formas de narrativa fantástica nos cuentan mitos, nos cuentan historias que ya sabíamos que nos orientan en nuestra vida. Y lo hacen de una forma diferente a los libros de autoayuda, que te dicen lo que tienes que hacer. Los ritos y las historias son un poquito más sutiles. Son una caricia, una idea que te permite entender emocionalmente al personaje, empatizar y avanzar.

Un rito es algún tipo de ceremonia o evento que, de forma consciente o inconsciente, nos ayuda a hacer una transición psicológica a un estadio diferente. Esto se ilustra muy bien con una boda. Una boda es una transición del individuo a la pareja. Lo que se está diciendo no es solamente que vamos a celebrar el amor, sino que es una declaración social: antes éramos dos individuos, a partir de aquí en adelante somos una pareja. Nos comprometemos públicamente en un evento grande, serio, que tiene grandes costes económicos, psicológicos y emocionales. ¿Por qué no decir simplemente "somos pareja" y ya está? Pues porque toda esa involucración, estar meses planeando la boda y hacer un evento público, nos ayuda a hacer ese cambio, a ser esa nueva persona.

Cambiar, dejar de ser la persona que eras para ser una nueva persona, siempre es un proceso de duelo doloroso. Y ese abrirse hacia lo que puede venir da miedo, trae dudas sobre si vas a ser capaz de llegar a donde quieres llegar. Es muy cómodo, y es muy común, negarse a hacer esa transición. Negarse a hacer la transición a la adultez, que es por ello por lo que muchas sociedades tienen ritos de adultez: es una forma de decir socialmente que de aquí en adelante te vamos a tratar como un adulto y no hay vuelta atrás.

Los ritos son algo social porque te estás demostrando a ti mismo que no estás solo, que eres parte de una comunidad. Una de las cosas que más me emocionó cuando hice el evento de mi defensa, donde vinieron personas de España, de Francia, de un montón de grupos sociales, es que demuestra la importancia de estos ritos: subconscientemente sabemos que es algo importante y es algo donde debemos estar para aquellas personas que nos importan. Y esa gente te apoya y te demuestra que seas lo que seas dentro de unos años, vayas a donde vayas, te transformes en aquella nueva persona, van a estar ahí apoyándote. Eso es algo verdaderamente precioso.

A mí me ha ayudado mucho ser consciente del rito, ser consciente de lo que implica, de a dónde voy, y cuando hago una transición psicológica, celebrarla. Puede ser grande, puede ser pequeña. Puede ser un gran evento como una boda, puede ser algo más pequeño como una cena con los amigos cuando consigues un objetivo que llevas tiempo persiguiendo. Otro ejemplo es esa gente que hace un gran viaje para encontrarse a sí misma después de una situación dolorosa. Eso es un rito de paso: un evento fuera de la normalidad que nos lleva a ese nuevo estadio de evolución psicológica.

Identifica y abraza los ritos. O, dicho de forma más ligera: permítete celebrar las buenas ocasiones. Permítete salir a cenar cuando algo sale bien. Permítete invitar a toda tu gente a un fin de semana juntos cuando uno de vosotros ha tenido una ruptura. Permítete esa conexión con la mitología que llevamos dentro. Y descubrirás que te lleva a nuevos aspectos de la personalidad, nuevos horizontes, que te ayudarán a madurar más y a conocerte mejor.
