---
title: "Dopamina, motivación, NoFap, redes sociales y meaning"
date: 2019-03-23
tags: ["dopamina", "motivación", "redes sociales", "NoFap"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=OJYa3LBPg_U"
lang: "es"
---

Hola tíos. Estaba pensando esta mañana. Estaba leyendo Digital Minimalism, un libro de Cal Newport. Lo sacó hace muy poco. Cal Newport es el autor de Deep Work, del que os he hablado tantas veces, que me ha influido tanto en su forma de pensar y de estructurar el trabajo y de cómo aprender a estar concentrado y rendir todo lo que se puede. Agrupar tus tareas en bloques de trabajo ininterrumpido, concentrado y tremendamente productivo, y cómo eso paga dividendos no solo en cuanto a productividad. Al final lo que todos queremos no es producir mucho, lo que queremos es productividad porque si produces mucho pero trabajas veinticuatro horas al día es una mierda. El ratio dinero-horas es lo más importante.

Pues estaba leyendo este nuevo libro suyo, Digital Minimalism, que habla sobre una estrategia para el uso de las redes sociales: optimizar su uso, maximizar los beneficios minimizando los problemas que te causan, psicológicos, emocionales y pragmáticos en cuanto a pérdida de tiempo y de capacidad de atención.

Y estaba en los primeros capítulos explicando la ciencia de las redes sociales y de cómo están diseñadas para ser adictivas. Creemos que la web es neutral y es muy poco neutral. Las redes sociales están diseñadas por compañías que ganan dinero contigo pasando el máximo tiempo posible en esas redes. Y tienen puestos de trabajo que son ingenieros de la adicción, que básicamente estudian cómo responde el cerebro ante la adicción y diseñan las mejores estrategias para maximizar esa adicción.

Que lo hagan al principio parece inmoral, pero es el desarrollo natural de la publicidad, solo que ahora somos más listos y nos sabemos afectar más. La publicidad, que es el ejemplo arquetípico: yo tengo mi empresa y hago publicidad porque quiero que la gente compre. Pues en las redes sociales hoy en día simplemente sabemos más de cómo sugestionar al cerebro. Si te pongo un botoncito rojo o una alerta de color rojo, vas a interactuar muchísimo más con él que si te lo pongo de color azul. Si no te doy todas las notificaciones de golpe, vas a entrar más habitualmente porque si pones una foto y a la media hora ya tienes todos los likes que tenías, ya está, no lo vuelves a tocar. Pero si esos likes los parto y te doy el 50% en la primera media hora, luego un 20, luego un 10, vas a estar más tiempo en la app. Si hacemos un feed infinito, no llegamos a un tope y eso produce que pasemos más tiempo en la aplicación. En fin, son todo evoluciones de la publicidad: hemos simplemente aprendido cómo funciona el cerebro.

Y esto me estaba ayudando a pensar en que todo este circuito de la adicción y de la motivación tiene raíces biológicas. Es el circuito de dopamina, que es el circuito que te motiva a hacer cosas. En principio ese circuito ha evolucionado para que tengas motivación para hacer aquellas cosas que te hacen progresar en la vida. Una de las cosas más importantes que teníamos que encontrar era información. Y por eso somos adictos a la información, porque en el mundo salvaje cualquier pieza de información puede ser clave: puede indicarte que tu esposa te está siendo infiel, puede indicarte que la tribu rival se está acercando, puede indicarte hacia dónde se ha ido una presa y puedes conseguir comida. La información es vital.

Es curioso porque se ha estudiado la recompensa que te proporciona el cerebro ante la información, y es igual que la recompensa que te produce la comida. Para tu cerebro es igual de importante obtener información que obtener comida, entre otras cosas porque la información puede ser sobre cómo conseguir más comida.

El circuito de dopamina, al igual que cualquier otro circuito hormonal en el cuerpo, tiene receptores con un nivel de sensibilidad. Y un exceso de dopamina, un exceso de estímulo a este circuito, te desensibiliza a sus efectos. Necesitas dosis más grandes para sentirte motivado a hacer algo.

Y estaba pensando en el mundo de hoy en día: estaba pensando en el nofap, en el no masturbarse y no ver porno. Estaba pensando en las redes sociales. En la comida basura. En el mundo de gratificación instantánea que tenemos hoy en día. Y en cómo conseguir aquello que más valoras es la antítesis de todo lo que nos exponemos.

Porque si estás constantemente expuesto a todos estos estímulos constantes y banales, con acceso constante a las redes sociales, con comida hiperpalatable, con series, con pornografía, no vas a sentir ese drive que te va a hacer empezar un nuevo negocio a pesar de lo difícil que es. Porque esa motivación proviene del sistema dopaminérgico, y los impulsos que te proporciona este tipo de tareas son minúsculos en comparación a lo que te proporciona, por ejemplo, la masturbación y la pornografía.

Creo que en parte por eso es tan importante tener en cuenta todo este tipo de adicciones en nuestro día a día. Porque si queremos llegar a donde nos proponemos llegar, va a requerir mucho esfuerzo. ¿Alguna vez te has planteado lo difícil que es escribir un libro? Sentarte frente a una página en blanco y ponerte a escribir. La cantidad de horas que requiere de solitud delante de un ordenador o de una libreta, escribiendo y reescribiendo y borrando y pensando solo. Para escribir un libro, para conseguir algo grande en la vida, no vas a tener lucecitas rojas que te hagan estúpidamente feliz a medida que lo escribes. No vas a tener caritas sonrientes. Y si no estás acostumbrado a eso, poniéndote a los otros estímulos, vas a encontrarlo tremendamente difícil, tremendamente poco estimulante. Eso va a hacer que no le dediques tiempo, que no progreses, que te frustres todavía más, y vas a acabar en un hoyo de no motivación. ¿Por qué no estoy disfrutando mi trabajo? ¿Por qué no estoy disfrutando mi carrera? A lo mejor esta no es mi carrera, a lo mejor este no es mi trabajo. Y entras en un círculo de no sé qué hacer con mi vida porque nada me motiva suficiente.

Y a lo mejor no es que no haya nada que te motive suficiente. A lo mejor has quemado tanto tus sistemas dopaminérgicos que lo que tienes que hacer no es buscar algo que te estimule más. Tienes que aumentar tu sensibilidad. Y ahí es cuando entra el meditar. Ahí es cuando entra dejarse la masturbación y la pornografía. Ahí es cuando entra leer en papel en silencio. Ahí es cuando entra aprender a estar solo en casa en silencio sin música y sin ningún estímulo. Hacer pequeñas tareas, pequeñas recompensas. Ahí es cuando entra también el comer bien, el disfrutar el comer bien, la costumbre de comida no ultra-azucarada, no procesada, el yogur es amargo y es como es y el café también, y lo disfrutas tal y como es.

Y entonces, digamos que tu baseline, tu estado habitual de estímulo, ha bajado. Y como ha bajado, aquellas cosas en tu vida que proporcionan cierto estímulo tienen más valor, porque has quitado todo lo que era supraestímulo. Y te descubres descubriendo que la música es mucho más placentera. Que valoras más las relaciones con tus padres, con tus amigos, con tu pareja. Aprendes a valorar más a las personas como personas porque estar con gente te produce una alegría intrínseca y una conexión profunda.

Y entonces, cuando has bajado tu baseline, tu carrera, el progresar en cualquier proyecto personal, se convierte en algo tremendamente reconfortante. Te sientes lleno, te sientes que a la par estás haciendo algo útil. Y esa satisfacción no la has obtenido buscando una carrera que te satisfaga más; la has encontrado porque has aumentado tu sensibilidad reduciendo todos aquellos superestímulos no naturales.

He dicho: masturbación, exceso de ruido y estímulo auditivo, series y películas y televisión en exceso, comida procesada, pornografía. Quítalos de tu vida. No te están haciendo ningún bien. Las redes sociales, muy importante. Las redes sociales en concreto tienen puntos positivos, pero siguen teniendo un precio muy alto y hay que tenerlo en cuenta. Hay una regla mía concreta que es que nunca se accede a una red social para comprobar si tienes mensajes, comentarios o likes. Eso está prohibido. Porque si tú subes una foto, te desinstalas la red social, y dos horas más tarde la abres otra vez para ver si hay likes, estás poniendo la foto y le estás dando a tu cerebro la recompensa de que lo haces por los likes. Si abres una aplicación, que sea con un propósito: voy a abrir Instagram porque quiero compartir esto. Lo subes, lo compartes, borras la aplicación. Y no la vuelves a abrir hasta que tengas algo importante que compartir. Tienes que aprender a diferenciar el ansia, el "¿tendré más likes? ¿tendré algún comentario? ¿habrá algo importante que me he perdido?", de un deseo real y no ansioso de querer compartir información.

Todo lo que tenemos muy claro, como la comida basura influye en nuestro sistema hormonal, parece muy obvio porque la comida es tangible: tiene este compuesto, este compuesto, interactúan así con estas hormonas y esto es lo que me hace sentirme mal. Al ser algo objetivo que puedes tocar, parece más real que los cambios psicológicos que se producen por un mal uso de una red social. Porque no estás usando tocando nada. No estás metiendo tu mano en un residuo radioactivo. Pero te estás bombardeando con información estructurada de una forma muy específica para alterar la forma en que funciona tu cerebro. Y hay que ser consciente de ello y dar un paso atrás y analizar toda esta industria de la misma forma que hemos dado un paso atrás y hemos analizado la industria azucarera.

Espero vuestros comentarios y vuestras experiencias. Y mucho ánimo si decidís embarcaros en este viaje. Porque desde luego no es fácil, es duro, pagas un precio por todo esto. Pero lo que tienes que tener claro es que la recompensa final, la sensación de satisfacción con la vida de uno mismo, es más valiosa a largo plazo. Un saludo.
