---
title: "El arte de no hacer"
date: 2020-04-23
tags: ["taoísmo", "desapego", "wu wei", "filosofía"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=OXDt0Kjs89g"
lang: "es"
---

Buenos días a todos. Últimamente he estado leyendo sobre el taoísmo. He estado leyendo el Tao Te Ching de Lao Tzu y he estado leyendo el Tao of Pooh, que es un libro que me ha sorprendido gratamente, todo se ha dicho. Y he aprendido ciertas cosas al respecto, ciertos pensamientos que quería compartir con vosotros.

En la sociedad hoy en día estamos instados a hacer, a hacer más cosas, siempre hacer más. Nos instan a estudiar más, a trabajar más, a entrenar más, a cuidarnos más, a dormir más, a comer más verduras, a tener más amigos. Siempre más, siempre hacer, nunca es suficiente. Sin embargo, por la propia naturaleza del mundo, no siempre vas a poder tener más o hacer más.

Una cosa que he aprendido y que me está gustando mucho del taoísmo es que refleja muy bien ideas a las que yo había llegado por medio de la meditación. Y esta es una de ellas: la importancia de no hacer. El saber cuándo no hacer. Entender que hay veces que es mejor no hacer que hacer. No siempre más es mejor, no siempre más trabajo es mejor, no siempre más esfuerzo es mejor. A veces no es solo que no es mejor: es que es peor.

Me gusta pensarlo como el agua que discurre en un río. El agua no hace, el agua se deja ir. Y si tú luchas contra el agua, generalmente sales muy mal parado. Mientras que si te dejas ir, puede ser un viaje muy placentero.

Ejemplos de situaciones en las cuales hay que dejar ir. Puede ser a la hora de dormir. ¿En qué momento pasas de la vigilia al sueño? Si intentas darte cuenta de ese momento, lo más seguro es que ese momento no llegue. Porque no puedes forzar el dormir. Cuanto más fuerte intentas dormirte, peor vas a dormir y más te va a costar. Es como el crecer de una planta: no puedes intervenir más en el crecer de una planta, tienes que dejar que suceda. Tienes que plantar la semilla, regarla habitualmente, cuidarla, trasplantarla de vez en cuando. Pero no puedes forzar el crecimiento. Puedes acostarte, puedes intentar irte a dormir, pero si sucede, sucederá por sí solo. No puedes forzarte a dormir. Puedes hacer tu rutina, puedes facilitar que eso suceda, pero al final ocurre solo.

Cuando meditas sucede algo parecido. El estado inicial de la meditación es muy diferente del estado final. El estado final suele ser un estado muy tranquilo en el que de repente dices: ¿ya han pasado los diez minutos? Y cuando acabas, te das cuenta de que habías estado en un estado de casi inconsciencia de ti mismo, de paz, de vacío. ¿En qué momento sucedió ese cambio? No sabes si fue en el minuto uno o en el minuto nueve. Solo sabes que sucedió. Y cuanto más intentes forzar ese momento, cuanto más intentes identificarlo y decir "¡ahí está!", vas a impedir que suceda. Tienes que dejar que las cosas sucedan por sí mismas por medio de la no acción.

Un ejemplo práctico que me resulta muy chulo es en las acrobacias. Las acrobacias no se tratan de hacer más. No se trata de saltar más fuerte, girar más fuerte. Se trata de saber cuándo hacer y cuándo no hacer. Hacer de más, ser demasiado rígido, impide el desarrollo natural de la acrobacia. Impide que gires en el aire como tienes que girar. Entonces, saber cuándo impulsar, cuándo saltar, cuándo apretar fuerte y cuándo no hacer crea un balance muy chulo. Es como que das un impulso hacia la dirección que te interesa y lo dejas ir. Dejas la pelota rodar por sí misma una vez que le has dado ese impulso.

Otro ejemplo es el amor. No puedes forzar que alguien se enamore de ti. Tienes que plantar la semilla y dejar que suceda. Tienes que regarla de vez en cuando, tienes que mostrarle a esta persona que te interesa, que te apetece conocerla más, que existe esa posibilidad. Pero tienes que dejarlo ir. Y si intentas intervenir de más, si intentas forzar que eso suceda mediante el exceso de interacción, no va a suceder. Todos sabemos que si a una persona le resultas interesante y estás todo el rato detrás de ella, esa persona pierde el interés. Estás regando de más tu planta, la estás ahogando.

Esto me lleva a otro punto de la filosofía taoísta muy importante: el dejar ir. Que se puede interpretar como desapegarte del resultado final. Es muy importante en el no hacer desapegarte del outcome. Porque si no te desapegas del resultado final, siempre vas a intentar luchar hacia ese resultado que tú quieres. Y a lo mejor no es el resultado que tiene que suceder. Tú tienes que demostrar interés, tienes que mostrar que quieres conocer a esa persona. Pero tienes que dejarte ir de la posibilidad de que algo suceda o no. Tienes que aceptar plenamente que puedes no resultarle interesante. Y está bien. E irónicamente, cuando aceptas eso, tienes los mejores resultados.

Una de las cosas que aprendí cuando en alguna época tuve insomnio es que solía entrar en el bucle de: uff, no me puedo dormir, mierda, ¿qué hora es? Está haciendo tarde, mañana me tengo que despertar pronto, voy a estar cansado, voy a tener un día de mierda. Venga, rápido, duérmete. Y entraba en un bucle en el cual hasta las cuatro o cinco de la mañana no me dormía. Me llevó un tiempo arraigarlo en mi psique: el saber decir "no me estoy durmiendo y está bien, no pasa nada, hay que estar en paz". Si no me duermo, no me duermo. Estaré mañana más cansado, dormiré una siesta cuando se pueda o me acostaré antes. No pasa nada. A lo mejor me duermo en el minuto siguiente o a lo mejor me tiro hasta las cinco de la mañana despierto. Y está bien. No existe el reloj. Estar completamente en paz con la posibilidad de no dormirte. Irónicamente, cuando llegas a ese punto, generalmente te duermes.

En las acrobacias, el ejemplo de antes: tienes que estar de acuerdo con la posibilidad de que puedes fallar, de que a lo mejor te caes y te haces daño. Tienes que dejarlo ir. Y paradójicamente, cuando te dejas ir, cuando le das el impulso correcto y lo dejas ir, aterrizas bien. Sin embargo, si das el impulso y luego fuerzas las cosas en el aire, rompes la cadena de movimiento, colapsas, y es cuando más lesiones puedes tener.

El saber no actuar y el desapegarte del resultado son dos cosas muy importantes. Porque no todo está en tu mano. No siempre vas a poder controlar las cosas. Tampoco creo que siempre tengas que no hacer o no importarte el resultado. Tienes que escoger una dirección y darte un impulso. Puedes orientar tu timón. Pero no puedes ir contra el viento. Si el viento sopla en una dirección tú no puedes decir "yo quiero ir allá". El mundo te dice: no vas a ir allá. Entonces vas a estar mejor si dices: me gustaría ir allí. Y si el viento te dice que no puedes, te preguntas: ¿dónde podemos ir? ¿Adónde nos lleva esto?

Hace poco pedí una beca importante y me la denegaron. Me di cuenta de que estaba en paz con el hecho de que me la dieran o no. Estaba tranquilo de haber hecho todo lo posible: di una carta de presentación excelente, que trabajé durante mucho tiempo, tengo el currículum que tengo, tuve las referencias más excelentes que podía tener. Y estaba en paz con decir: yo he intentado esto completamente, tengo mi conciencia en paz, y puede que no me la den. Porque el mundo no recompensa el esfuerzo que le pones. A veces pones todo tu esfuerzo y el mundo te dice que nanay. Y tienes que estar de acuerdo en eso.

Lo mismo en las relaciones. Algo que aprendí muy pronto es que cuando una relación se acaba, lo que quieres es tener la tranquilidad de que tú has actuado de la mejor forma posible. Que si los acontecimientos se repitieran, actuarías exactamente igual. Que no has dejado nada sin atar que luego te come la conciencia. Saber que has hecho todo lo posible. Y dejarlo ir. Y ser feliz por lo que has tenido y por la oportunidad que has tenido.

Esto es completamente opuesto a lo que nos enseñan en la sociedad hoy en día: hacer, hacer más, pelear más, work hard, hard work beats talent. Y hacer, dos puntos: sí, es cierto, tienes que darle un empujón a tu vida, tienes que darle una dirección. Pero si quieres ir allí y el viento no sopla hacia allí, lo más probable es que no llegues. Aprende a cambiar tus metas cuando es el momento. Aprende a saltar y dejarte ir.
