---
title: "El cerebro y la lectura digital (parte I)"
date: 2020-12-03
tags: ["lectura", "concentración", "tecnología", "aprendizaje"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=BzwIZMksjmA"
lang: "es"
---

Buenos días a todos. Hoy os quería hacer un vídeo de un tema que llevo queriendo grabar mucho tiempo y que incluso alguno de vosotros me habéis pedido específicamente, porque lo he comentado en otros vídeos. El tema en cuestión es sobre la lectura digital, la capacidad de concentración y cómo hacer más productivas las horas de trabajo o cómo retener más información a la hora de leer, especialmente digitalmente.

Lo que ha suscitado de nuevo mi interés en este tema ha sido un artículo de la revista Investigación y Ciencia que se titula "La lectura digital en desventaja". Lo pondré en la descripción. Es un metaanálisis de lo que sabemos a la hora de comparar la lectura digital y la analógica. Es decir, leer en papel o leer en digital. Los resultados son que la lectura analógica es mucho mejor para retener la información y para asimilar conceptos que la digital.

¿A qué se debe esto? Los autores del estudio refieren repetidamente a la hipótesis de la superficialidad que elabora Nicolás Carr en su libro Superficiales. ¿Qué está haciendo Internet con nuestras mentes? Que es un libro que definitivamente os recomiendo leer. Porque todos nosotros utilizamos en nuestro día a día Internet, utilizamos las tecnologías y, como sabemos, me parecen maravillosas, sin ellas no os estaría hablando ahora mismo, pero tienen un precio a pagar. Modifican la forma en la que pensamos y en la que nos sentimos. Y es necesario, desde mi punto de vista, una educación para saber cómo nos afectan, cómo las gestionamos y cuándo queremos utilizarlas y aprovecharnos de sus beneficios y cuándo no.

La hipótesis de la superficialidad se basa en la premisa de que el cerebro es plástico, es decir, que se adapta a aquello con lo que esté lidiando. Y en concreto habla sobre la importancia del medio a través del cual obtenemos la información. De hecho, en cierto momento se utiliza la frase: el medio es el mensaje. Es decir, el medio a través del cual obtenemos la información es tan importante que modifica completamente cómo absorbemos la información y la forma de pensar.

Esto lo ilustra muy interesantemente con la introducción de la máquina de escribir en la escritura de Nietzsche. Cuando Nietzsche escribía en papel tenía una prosa más elaborada, más cuidada, más pausada. Mientras que cuando pasó a la máquina de escribir, el hecho de que te permite escribir más rápido y las sensaciones táctiles que te produce la mecanografía produce otro tipo de estructura de frase. Un texto más cortante, con frases más cortas, más al tajo.

Siguiendo esta línea de que el cerebro es plástico y se adapta al medio, la conclusión es que Internet nos está haciendo superficiales. Porque el medio en el que navegamos constantemente es carente de profundidad. Son titulares cortos, información rápida y saltar de una a otra constantemente. Esto hace que nos adaptemos a ese tipo de información y seamos incapaces de gestionar textos largos y complejos que requieran leer y comprender durante bastante tiempo. Y no sólo textos, sino que nos impide pensar de esa forma lenta, profunda, continuada, uniendo diferentes elementos, conectándolos, entretejiendo una red de ideas conceptuales. Que es precisamente donde creo que subyace el valor de la mente humana y donde encontramos mucha satisfacción.

Cuando cogemos un texto en formato digital, estamos expuestos constantemente a una tormenta de decisiones, a una cantidad ingente de opciones que nuestro cerebro tiene que decidir si actúa en ellas o no. Estás constantemente bombardeado por anuncios que interrumpen el texto, por un menú superior, un menú lateral, con hiperlinks, con imágenes, con vídeos. Y en cada uno de esos momentos tu cerebro tiene que decidir si para la lectura, hace clic en ese hiperlink, si ese nuevo hiperlink lo va a abrir o va a leerlo luego, si va a leerlo completo y luego va a volver al texto. Y lo mismo con un vídeo insertado en un artículo. Puede parecer muy moderno, muy multimedia: mira cómo complemento esta información con esta otra. Pero es una mierda. Porque tu cerebro está siguiendo un hilo argumental y de repente hay un vídeo con su propia argumentación, su propia historia. Si creemos que nuestro cerebro es capaz de retener la estructura del texto y luego subprocesar el vídeo y luego incluirlo, nos equivocamos.

Además, cuando trabajamos en el propio ordenador o en el móvil, peor aún, son elementos que utilizamos para muchas otras tareas. Aunque no nos salte ninguna notificación, tenemos el impulso de: este dispositivo lo uso para estas otras cosas, debería ahora parar de leer y abrir Instagram, debería parar de leer y abrir el email, debería volver al trabajo. Todo eso lo tiene que subprocesar el cerebro de forma inconsciente. Y como resultado, somos incapaces de centrarnos completamente en la lectura.

Esta es la hipótesis de la superficialidad. Y lo que muestra el artículo es que, efectivamente, la lectura digital es inferior en todos los casos a la lectura en papel. El único caso en el cual la lectura digital es más o menos equiparable es en el caso de textos narrativos. En principio porque un texto narrativo no contiene tantos hipervínculos, anuncios ni menús. Y por otro lado porque es un texto con menos densidad de información, es más sencillo de procesar. Yo personalmente el e-book lo utilizo para leer textos narrativos. Si tengo un paper no se me ocurriría jamás leerlo en un e-book. Y un libro complejo como podría ser La tabla rasa es inútil, desde mi punto de vista, leerlo en formato digital porque la cantidad de información que absorbes es muchísimo menor.

Otra hipótesis que se barajaba era que esto es porque no estamos acostumbrados, que eventualmente nuestro cerebro se hará plástico y evolucionará y será igual de eficiente gestionando todos estos recursos digitales. El artículo mira a eso también. Y la respuesta es que no. Los nativos digitales no solamente siguen puntuando peor en la lectura digital que en la analógica, sino que todavía puntúan peor que los que no son nativos digitales. Esto sugiere que te acostumbras al contenido superficial, te acostumbras a la información rápida. Y cuanto más información rápida consumas, menos capacidad de atención tienes, menos eres capaz de concentrarte en la lectura y menos eres capaz de crear mapas conceptuales complejos y profundos, que es lo requerido para los problemas serios e importantes.

Aparte de los problemas del contenido digital con los hipervínculos y la distracción, hay otro elemento que influye en por qué un libro en físico es mejor para retener información. Y es que nuestro cerebro utiliza la experiencia sensorial del papel para retener información. Cuanto más rica sea una experiencia, más la recuerda. Si tú una comida la acompañas de buena música, de una buena conversación con alguien que te resulte interesante, y te paras a apreciar los olores, la vas a recordar muchísimo más que la misma comida si la comes rápido y pensando en otra cosa en medio de la calle.

Cuando leemos en papel, leer no se convierte solo en absorber información. El libro huele. Todos los que somos adictos a la lectura hemos entrado en una librería y hemos dicho: huele al libro, huele al libro viejo. El tocar el libro, la textura del papel, el sonido, es placentero. Y eso es una experiencia más rica.

Además, nuestro cerebro estructura la información espacialmente. Lo estructura de dos formas: en la dimensión plana de las hojas, y en la tercera dimensión que es la profundidad del libro. A tu cerebro le ayuda estructurar la información sabiendo cuán avanzado estás en el libro y en qué punto de la página estás. A todos nos ha pasado en algún momento decir: esta cosa estaba en un libro, no me acuerdo dónde, pero creo que estaba más o menos por aquí, y sé que estaba en esta esquina. Y has abierto más o menos por donde creías, solo miras esa esquina y dices: aquí está. Eso no es casualidad. Es que la estructura física del libro influye en cómo retienes la información.

El hecho de que un documento digital sea un scroll infinito impide a tu cerebro crear un mapa de: esto está aquí, esto está aquí atrás, esto está conectado con esto, con esto de aquí abajo, estas dos ideas se unen para generar esta otra cosa. Eso sí lo permite un libro físico.

Como he comentado alguna vez, nuestro cerebro almacena la información en un mapa conceptual, en una enorme red interconectada. El hecho de que nuestro cerebro almacene la información así no significa que darnos la información así sea la mejor forma de obtenerla. Al contrario. La mejor forma de obtener información es de forma lineal. Nuestro cerebro tiene una red de información, pero la mejor forma de aprender no es saltar de un nodo de la red a otro: esto está conectado con esto y esto con esta otra cosa, un poco de aquí y un poco de allá. Creo que todos los que hemos ido a la universidad hemos tenido algún profesor así. Y es terrible.

La mejor forma de coger información es empezar desde el principio de un hilo lógico y seguirlo hasta el final. Y luego coger otro hilo lógico y seguirlo hasta el final. Y una vez que has acabado con esos dos hilos, dices: fíjate cómo esto está conectado con esto. Ahora de esas conexiones vamos a hacer esto y sacas otro hilo lógico. Desarrollas de la misma forma: lineal, secuencial, con un orden lógico. Eso es lo que hace un libro entre otras cosas. Porque en un libro no puedes saltar de aquí a allá. Un libro tiene una estructura lineal. Y eso hace que absorbamos la información muy bien.

Sin embargo, Internet no.

El artículo también habla sobre la influencia de las tecnologías en las aulas. Esta revolución digital que supuestamente iba a permitir enseñar más, más rápido y de forma más eficiente. Yo siempre he estado en contra de introducir las nuevas tecnologías de forma ubícua en las aulas porque creo que es un error. Lo único que hace es dispersar. Y yo personalmente he notado una gran diferencia entre las asignaturas en las cuales se utilizaba una pizarra para explicar las cosas y las asignaturas en las que se utilizaba un PowerPoint.

La pizarra por supuesto es mucho más lenta, pero te permite seguir una explicación paulatina. Una cosa después de la otra. Por qué esta idea sale de esta otra, por qué esto lo hacemos así. Mientras escribes, estás pensando en por qué estás escribiendo eso. Te obliga a tomar apuntes. Y el tomar apuntes en sí te obliga a escribir y a decir: ah vale, ¿por qué estamos haciendo esto? Y entonces haces una flecha. Y eso ayuda. No por dar más información la vas a asimilar mejor. Mejor una información bien proporcionada es mejor que más información.

Las asignaturas que venían dadas con PowerPoint eran extremadamente rápidas. No te permitían tomar apuntes excepto cuatro borronadas. Y lo absorbías de forma bastante pobre. Hasta que no llegabas a tu casa, cogías el libro y te lo leías. En ese caso la clase no se convertía en una clase, se convertía en un rápido repaso de aquello que vas a ver en tu casa.

El artículo muestra cómo la hipótesis de que la presencia ubícua de las tecnologías de la información en las aulas iba a permitir a los estudiantes aprender de forma más activa e interactiva no se sostiene. De hecho, es más bien lo contrario. Estorban. Y punto. Eso no quiere decir que no haya que introducirlos en algún momento. Puede ser muy conveniente parar la clase, utilizar un proyector para enseñar un gráfico o una imagen, poner un pequeño vídeo y continuar la explicación. Pero eso no significa que todo tenga que ser a través de un ordenador.

Iba a hacer un único vídeo, pero creo que este ya va a ser bastante largo. Voy a cortar aquí y voy a hacer un segundo vídeo en el cual hablo sobre cómo lidiar con este problema y las herramientas que yo he encontrado personalmente útiles para gestionarlo. Un saludo, nos vemos en un minuto.
