---
title: "El cerebro y la lectura digital - Parte II (Herramientas)"
date: 2020-12-03
tags: ["lectura", "productividad", "herramientas digitales", "deep work"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=xmhOiMngyuI"
lang: "es"
---

Bien, la lectura digital 2. En este segundo vídeo quería hablaros de aquellas herramientas que he encontrado útiles para lidiar con el problema de la información en formato digital y la dificultad a la hora de absorberla adecuadamente. En caso de que no hayáis visto el vídeo anterior, lo pongo aquí, o en la descripción porque generalmente me olvido de poner links luego. Es importante que lo veáis para saber por qué es necesario desarrollar estrategias para lidiar con la información en formato digital y entender el marco teórico en el cual me muevo.

Con la necesidad de absorber adecuadamente información en formato digital y el hecho de que la inmensa mayoría de la información está por defecto en ese formato, me he visto obligado a desarrollar ciertas estrategias para absorberla de la mejor forma posible y de la forma más ecológicamente responsable posible. Dado que además mi trabajo consiste en leer grandes cantidades de información de forma concentrada, absorberla lo mejor que puedo y conectarla con otras ideas.

La primera herramienta a la que suelo recurrir, y recurro a diferentes herramientas dependiendo del tipo de texto, la longitud del texto, lo que me importa ese texto y cómo me apetece lidiar con él, es algún tipo de asistente de lectura en los navegadores. Firefox tiene una opción de lectura, y si no hay complementos, tanto en Chrome como en Firefox, en Opera, en casi todos los navegadores, que lo que hacen es: cuando coges una web, le das a ese complemento y elimina todo lo que no sea el texto. Elimina los menús, elimina las barras laterales, elimina los hipervínculos, elimina los vídeos, elimina las imágenes y te deja únicamente una página en blanco o en color sepia con el texto.

Eso ayuda tremendamente a la lectura y además suelo entrar en modo pantalla completa. Hice un vídeo hace tiempo en el que os hablaba de cómo ver un vídeo de YouTube adecuadamente en modo Deep Work: le das al vídeo, pones pantalla completa y te sientas a verlo. No miras el móvil, no lo pausas, no miras los comentarios a la vez, no miras las recomendaciones, no estás mirando el email, pones el vídeo y lo miras desde el principio hasta el final en pantalla completa sin tocar nada. Puede parecer un poquito extraño, pero sorprendería la capacidad de atención, lo distraídos que estamos cuando estamos en Internet. Pues lo mismo hago cuando quiero leer un artículo no demasiado largo en el ordenador o en el teléfono. Pantalla completa, modo no distracción, y que me limpie toda esa basura que rodea el texto.

La siguiente herramienta que me parece muy útil es la aplicación Pocket. Pocket te permite mandar artículos a la aplicación y la aplicación los guarda en formato sin distracciones, con unas fuentes bastante adecuadas para la lectura, y te los baja automáticamente offline en tu dispositivo. Cuando me llevo un artículo interesante, pero no tan interesante como para querer guardarlo para siempre, lo mando a Pocket. La aplicación lo descarga offline automáticamente y cuando tengo un rato tranquilo, cojo la aplicación, miro los artículos pendientes y me los leo. Generalmente dos o tres como mucho, no me gusta leer más porque entonces empieza a ser demasiado. Tranquilamente, desde el principio hasta el final, sin abrir ninguna otra notificación.

Una funcionalidad que me resulta muy interesante de Pocket es que puedes leer en modo scroll infinito o en modo página. Mi experiencia es que el modo página me ayuda mucho más a retener la información, porque me permite recordar más o menos dónde estaba cada cosa, mientras que el modo scroll es como "esto estaba por aquí."

Luego, cuando quiero leer un artículo que me importa un poquito más, utilizo una app que se llama Push to Kindle. Es la revolución, así os lo digo. Para aquellos usuarios de Kindle y otros e-readers, tú le puedes mandar un ebook por email y el e-reader se lo descarga. Push to Kindle lo que te permite es coger un artículo, convertirlo en formato ebook y enviarlo a tu dispositivo. Cuando quiero un artículo largo, de los que tardas ya 15-20 minutos en leer, o que me interese especialmente, lo cojo, lo envío al ebook, lo cierro, me olvido, sigo con lo que estoy haciendo. Y el sábado por la mañana, con una taza de café, tranquilamente, con el móvil apagado, al sol, como un señor, cojo mi Kindle y digo: a ver qué artículos tenemos de esta semana. Lo conecto a la wifi, se descargan los cuatro artículos que toca, y me los leo tranquilamente, pausado y reflexionando todo lo que necesite.

También, cuando no quiero leer solamente un artículo sino el blog de una persona que me resulta interesante, utilizo Push to Kindle junto con Calibre, que es mi gestor de libros electrónicos. Calibre permite añadir plugins y uno de ellos es ebookmerge. Ebookmerge coge una serie de archivos ebook y los une en un único documento con una lista de contenidos, organizado como un buen libro digital. Cuando quiero leer el blog de alguien que tiene 30 o 50 entradas, me descargo todos sus artículos en formato ebook, los uno en un único documento que se llama "Blog de fulano," lo paso al ebook y me lo leo tranquilamente, de una entrada o dos cada vez. De esta forma convierto una entrada de blog, de la que no me enteraría de nada porque estaría pensando en otras cosas, tiene links, tiene vídeos, tiene pop-ups, tiene basura, en una lectura concentrada y profunda que disfruto mucho más y retengo muchísimo más.

Y finalmente, cuando necesito de verdad retener información, cuando es un texto complicado, cuando es un texto complejo que requiere asimilación o que lo quiero guardar, me lo imprimo. Como decía en el vídeo anterior, nada supera al papel. Todos los artículos científicos de la universidad me los imprimo. Es inviable leer un artículo complejo, profundo, con interconexiones, con un lenguaje científico y técnico en un formato digital. No funciona. Absorbo menos de la mitad de la información. Y lo mismo aplica con los libros. Si es un libro que me interesa profundamente, me lo voy a comprar. Porque es muy diferente, y especialmente si es un libro de carácter expositivo, informativo y complejo.

Para todos aquellos que estéis más interesados en cómo aplicar estas estrategias al trabajo, os recomiendo el libro Deep Work de Cal Newport. En este libro habla especialmente de cara al trabajo y de cómo trabajar de forma concentrada y profunda. Una de las cosas de las que habla es que cuando trabajamos de forma concentrada obtenemos mucha más gratificación por el trabajo. Si haces una misma tarea y estás disperso, acabas con una sensación de desidia. Si la coges desde el principio hasta el final y lo haces lo mejor que puedes, acabas satisfecho, orgulloso de tu trabajo. Lo mismo sucede cuando lees. Si coges un texto desde el principio hasta el final, acabas a gusto, con buen sabor de boca. Si lo lees saltándotelo, ni lo has disfrutado ni lo has retenido.

Estas son mis estrategias para lidiar con el mundo digital: pantalla completa, eliminar todas las distracciones, enviarme los documentos al Kindle, unirlos en un único archivo o imprimirlos. Todo esto ha aumentado mucho mi productividad y sobre todo me ayuda a disfrutar más lo que leo, retener más la información y vivir menos estresado. Espero que todo esto os sirva.
