---
title: "El principio de Mateo"
date: 2019-07-31
tags: ["economía", "naturaleza", "filosofía", "Peterson"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=qc9fYFtSg7w"
lang: "es"
---

Bienvenidos a las conversaciones debajo de un pino. Esto va a ser una saga, un compendio de dos vídeos en los cuales voy a atajar dos principios básicos de la naturaleza, inherentes al universo en sí mismo. Por muy fancy que suene el decirlo, son principios básicos del universo, y conocerlos, saber cómo aplican y entenderlos creo que es una buena herramienta. Podríamos decir que estos dos vídeos van a ir cercanos a la saga de vídeos que hago para explicar puntos filosóficos, o más bien argumentos sobre cosas que me llaman la atención sobre el universo, como el vídeo de dónde vienen los átomos o el de ¿es el género un continuo?

Este vídeo se llama el principio de Mateo. Es un principio muy conocido en economía, pero poco conocido fuera de él. El origen está en el verso bíblico, en Mateo 25:29, que dice: aquellos que más tienen, más se les será dado y vivirán en abundancia; y aquellos que poco tienen, todos se les quitará y vivirán en pobreza. Dependiendo de la traducción, esas son más o menos las líneas.

Los que me conocéis y conocéis a Peterson, y que habéis visto mis vídeos últimamente con la paciencia que eso requiere, sabéis que llevo una temporada bastante interesado en la Biblia y en los motivos psicológicos allí presentes. Lo que he aprendido a lo largo de este año, especialmente gracias a Jordan Peterson —no puedo enfatizar más la inteligencia de ese hombre—, es que las religiones, lejos de entenderse como una tiranía para el pueblo, un opio para el pueblo, nada más lejos de la realidad. Es una visión demasiado simplista, aunque es cierto que han sido malogradas y que se han utilizado como excusa para oprimir y dirigir a la gran parte de la sociedad durante mucha parte de su historia.

Las religiones contienen conocimientos profundos sobre la naturaleza, sobre el mundo y sobre nuestra propia psicología, que hemos parafraseado en forma de historias para tenerlos de forma tangible. Porque la gran parte de nuestra historia como seres humanos no teníamos la capacidad de estructurar argumentos en forma racional y lógica como hacemos hoy en día, especialmente una vez que llegó la Ilustración y el movimiento de la objetivización de todo. Antes utilizamos historias para contar los conocimientos. No hay más que ver la diferencia entre un tratado filosófico actual y los diálogos de Sócrates o de Platón, en los cuales exponían sus conocimientos en forma de diálogo. Intenta tú ahora publicar un paper en forma de diálogo entre personajes ficticios o no. No es así como funciona. Entonces hemos funcionado la mayor parte de nuestra historia contando historias, cuentos, narraciones. Y esas narraciones son destilaciones de la realidad en las cuales cogemos diferentes realidades y destilamos lo común de todas ellas para crear lo que es la ficción. En ese sentido la ficción a veces es más real que la propia realidad, pues contiene elementos comunes a diferentes realidades. Y la Biblia es la forma en la que teníamos de organizar estas historias, estos cuentos. Cuando lo ves en esta luz y te lo explican bien, es increíble.

Entonces el principio de Mateo, como digo: aquellos que más tienen, más les será dado; aquellos que poco tienen, todo se les será quitado. Es muy interesante porque funciona como ley natural a todas las escalas. El principio de Mateo es conocido en economía también como el dinero llama al dinero: los ricos son más ricos, los pobres son más pobres. Pero lo que es interesante es que el mismo principio aplica a la masa de las estrellas, al tamaño de las ciudades, a cuánto éxito tienes en tu vida, a la cantidad de parejas que tienes, a tu economía, a la economía global, al crecimiento de los árboles, al crecimiento de los bosques. Aplica a todo. Parece ser que es una verdad inherente al mundo.

¿Y por qué es así? Porque cuando te dicen que es un principio tienes la sensación de que alguien te lo impone para que eso sea cierto, pero nada más lejos de la realidad. Cuando lo piensas, muchos de estos principios son así porque tienen que ser así, por pura lógica y estructura del mundo. El universo tiene que funcionar así. No hay opción de que funcione de otra forma excepto con imposiciones forzadas, que generalmente nos han llevado a consecuencias terribles.

Porque es un sistema construido artificialmente. Hay que pensarlo a nivel natural, a nivel evolutivo, a nivel de selección natural. De la misma forma que la selección natural escoge que tengamos los músculos que tenemos, la piel que tenemos, los dientes que tenemos, puesto que hemos intentado poner en marcha diferentes sistemas a lo largo de la humanidad, algunos han funcionado y otros no. Y aquellos que han funcionado han sobrevivido más y mejor, han reproducido mejor, y con el tiempo ha habido una selección natural en la cual el capitalismo parece ser que se ha extendido todo lo posible. Parece ser que es el único sistema que funciona realmente. Todos los demás, creo que en eso podemos estar de acuerdo, son terribles en cualquier intento de aplicación. En papel todos están muy bien, pero todos los intentos de aplicar una sociedad igualitaria a gran escala han fracasado miserablemente, por muy bien intencionados que estuvieran en papel. Y la razón inherente que podemos ver es que el principio de Mateo está ahí y te dice que no puedes construir una sociedad igualitaria porque el universo, la naturaleza en sí, no es igualitaria. Y no es igualitaria no porque haya un dios que lo diga, sino porque cuando lo piensas es la única forma en la cual las cosas pueden haber acontecido.

Eso me lleva al siguiente vídeo, que es sobre el principio de simplicidad o la navaja de Ockham. Porque un bosque cuando crece suelta más semillas, entonces se plantan más cosas, entonces crece más y eso hace que haya más semillas y que crezca más. Sin embargo un árbol aislado tiene muy pocas posibilidades de que su semilla produzca otro árbol. No sé cómo expresar el nivel de verdad absoluta que creo que subyace bajo este principio, pero espero que os haya abierto un poquito la mente y os dé para reflexionar.
