---
title: "El poder de la mirada"
date: 2020-03-22
tags: ["confianza", "comunicación", "seducción", "presencia"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=2IcoOHbIAEU"
lang: "es"
---

Buenos días a todos. Hoy os voy a hablar de un tema que llevo teniendo pendiente un tiempo y que me gusta mucho. Hice un vídeo al respecto, bueno, lo intenté y se fue al carajo porque no estaba grabando, no había puesto el micrófono o algo así. Generalmente me gusta hacer los vídeos cuando tengo la pasión, por eso me salen de dentro. Y si el vídeo sale falluco, me dan ganas de mandarlo a paseo. Porque no me apetece repetirlo, ya he soltado la emoción, ya he hecho mi reflexión en voz alta. Pero creo que este vídeo puede ser especialmente interesante.

Lo primero de todo: como veis en todos los vídeos, estoy vestido. Los suelo grabar a las 8 de la mañana. Ahora muchos de vosotros estaréis encerrados con el coronavirus, por lo que creo que es muy importante mantener una rutina y saber poner la cabeza centrada en su sitio. Pasar tanto tiempo en una misma habitación puede hacer que la motivación se vaya al carajo. Vístete si tienes algo importante que hacer y establécete una rutina. Por eso me habéis visto siempre vestido y con la cama hecha.

Hoy os quería hablar de algo que ojalá me hubiesen dicho antes, ojalá me lo hubiesen enseñado. Se habla, pero no se transmite de verdad su importancia. Y es mirar a los ojos a quien hablas.

Puede parecer muy trivial, muy obvio. Sí, bueno, tienes que mirar a la gente a los ojos. Pero reflexionando, me di cuenta de que tendía a no hacerlo. En una conversación estaba así, mirando un poquito aquí, ahora no, ahora a la barra del bar, ahora aquí, ahora vuelvo. Tendía a rehuir un poquito la mirada. No me sentía cómodo con ella.

Haciendo reflexión sobre la seducción y sobre patrones importantes, al igual que hice con la voz, llegué a la mirada. Y hay muy poca información, muy poca atención en la mirada. Se suele decir, especialmente en el ámbito de la seducción, que tienes que ser una persona con seguridad y confianza. Pero es difícil explicar qué significa exactamente eso. La mirada ha resultado para mí un punto clave en esa seguridad.

Lo primero es la sensación que te causa sostener la mirada a alguien. Al principio es incómodo, te sientes inquieto, te sientes observado. Y sientes que estás haciendo que la otra persona se sienta observada. Para personas inseguras esto puede causar un problema, y para mí lo causaba. Si cruzaba la mirada con alguien en la calle, miraba y luego ya a mi rollo.

Pero una mirada puede decir muchas cosas. Puede cambiar tu juego completamente. No solo en las relaciones y en la seducción. Con tu jefe, con tu familia, con tus amigos. Una mirada sólida transmite seguridad y confianza en ti mismo y en lo que estás diciendo. Una mirada también puede transmitir calidez, puede generar intimidad, puede decirle a la otra persona a nivel subconsciente: estoy aquí, plenamente contigo, no tengo la cabeza en otras cosas, te estoy prestando toda mi atención.

¿Por qué nos resulta incómodo? Por un lado, nos resulta incómodo que alguien nos mire. Es súper sutil la diferencia entre una mirada creepy y una mirada segura. Nos sentimos observados. Y últimamente no nos sentimos observados muy a menudo, no sentimos esa conexión humana real muy a menudo. Estamos acostumbrados a lidiar con gente sin tratar con ellos realmente. Si cada interacción en las redes sociales contara como una interacción personal, nunca tendrías a una persona hablándote de verdad.

Hay teorías evolutivas que dicen que el ser humano tiene tanto blanco alrededor de los ojos porque la mirada, para nosotros, es más que una herramienta para ver: es un signo de confianza. Si alguien no te mira a los ojos, da la sensación de que no puedes confiar en esa persona. Hemos desarrollado unos ojos que tienen mucha cantidad de blanco para identificar la gente en quien podemos confiar. Y nuestro cerebro es tremendamente bueno en identificar cuándo nos miramos a los ojos y cuándo no.

Una cosa que dicen en la comunidad de seducción: si te da palo mirar a alguien a los ojos, míralo al entrecejo. Fatal. Se nota cuando alguien te mira al entrecejo. No lo hagáis.

Tú quieres ser ese tipo de persona que cuando está en el trabajo y habla con su jefe y quiere hacer un punto con énfasis, lo pone sobre la mesa, le mira a los ojos y dice: esto es así, pienso que esto es así. Eso transmite que estás arraigado, sólido, que eres un pilar, que crees firmemente en lo que has dicho. Si tienes total convicción en que algo está bien, ¿por qué ibas a albergar dudas?

También sirve para apretar un poquito las tuercas a alguien. Si miras fijamente a alguien a los ojos eres capaz de hacerle sentir más o menos incómodo, porque esa persona siente que está bajo tu escrutinio y puede hacer que se abra más.

Todos tenemos en la cabeza el arquetipo de alguien poderoso: no rehúye la mirada. Una mirada fija, penetrante, tranquila, que hace que la gente tiemble. Tú quieres tener esa mirada. No para utilizarla como herramienta de opresión, sino para tener la capacidad de hacerlo. Y también para que, cuando alguien eche esa mirada sobre ti, puedas sostenerte. Yo estoy aquí, y tú puedes ser mi jefe, pero yo no soy tu súbdito. Estamos colaborando. Quieres saber mirar a los ojos a tu jefe y sostener la mirada. Eso a veces puede ser muy incómodo porque puede interpretarse como un signo de rebeldía. Cuidado con cómo lo usas.

En las relaciones personales y en la seducción, hacer un comentario de cariz sexual con doble sentido cambia radicalmente si lo haces mirando a los ojos o no. Puede ser la diferencia entre que algo vaya bien y algo vaya mal. Totalmente. Hay que tener las pelotas del tamaño de un camión para hacer estas cosas, que cuestan mucho. Pero las mujeres se derriten por un hombre que es capaz de expresar su interés sexual sin miedo, con total convicción, diciendo con la mirada: sé lo que estoy diciendo y no me arrepiento para nada. Y sé que tú estás pillando lo que estoy diciendo. Y hay una tensión sexual brutal entre nosotros. Y no me tiembla el pulso ni un milímetro.

A nivel de intimidad, cuando estás con tu pareja y estáis hablando, tener silencios en los cuales os miráis a los ojos puede generar una conexión tremenda. De hecho, hay una práctica muy intensa que no haría con casi nadie: hacer una meditación en la cual el ancla son los ojos de la otra persona. Os sentáis el uno frente al otro a miraros durante diez minutos. Es súper intenso, es muy raro, pero crea una conexión brutal. Solo lo haría con alguien con quien tengo mucha, mucha confianza. Y es que os miráis serios, diciéndoos con la mirada: estoy aquí contigo a tope, y me estoy abriendo. Una experiencia tremenda.

¿Cómo desarrollar una mirada sólida? Lo primero es darse cuenta de si miras a la otra persona a los ojos o no. Porque si tú nunca miras a la gente a los ojos, nunca eres consciente de que la gente está buscando los tuyos. Nunca te das cuenta de que tú no los estás dando.

Entonces hay que ser consciente de esto. Al principio vas a ser hiper consciente, vas a intentar mantener la mirada un poquito más allá de lo que es cómodo. Pero de forma distendida, tranquilo, hablando con normalidad.

Una práctica muy guay, que no podéis hacer ahora mismo porque estáis encerrados por el coronavirus, es: cuando pases por la calle y cruces la mirada con alguien, espera a que la otra persona rompa el contacto visual. No lo rompas tú. Especialmente con mujeres atractivas, porque es más difícil. No las mires de forma creepy, no con cara de que las estás comiendo con los ojos. Es una mirada curiosa, abierta, que dice: me has llamado la atención, a lo mejor en otra situación me gustaría conocerte, y te miro porque me resultas interesante. Si la otra persona aparta la mirada, tú sigues con tu vida. Pero si la mantiene, aguántala. A veces os cruzáis y os miráis, y os miráis, y sonríes. Es difícil, pero va a hacer que empieces a ganar confianza.

Una forma de aliviar esa tensión es una sonrisa. Tú miras, la chica te mira, os miráis, y una media sonrisa. Y generalmente la gente sonríe. Y ya está.

Con amigos cercanos esto es más difícil de practicar que con desconocidos. La gente cercana sabe inconscientemente cuánto sueles mirar a los ojos. Si de repente cambias y les miras mucho más, es como: ¿qué es esto? Con extraños no cuesta tanto. Con personas que te resultan atractivas cuesta. Con gente que está por encima de ti en la jerarquía cuesta. Es decir, cuesta con casi todo el mundo menos con desconocidos. Si alguien te pregunta, puedes ser honesto y decir: me he dado cuenta de que no miraba a los ojos a la gente y es algo que quiero mejorar.

Solo he encontrado una persona en el ámbito de la seducción que haya hablado de las miradas: Mark Manson en una entrada de su blog. Habla en tono humorístico de diferentes tipos de miradas y de cómo se interpretan sexualmente. Os lo recomiendo. Habla de algo muy real: si alguien te mantiene la mirada, es que le interesas de alguna forma. Significa que tienes cierta posibilidad de acercarte y tener una buena conversación. No que te quiera llevar a la cama, simplemente que has llamado su atención por algún motivo.

Practica la mirada con gente de la calle. No rompas el contacto si no lo rompen ellos. Luego con extraños en pequeñas interacciones del día a día: en el bar cuando pides un café, en la farmacia, en el supermercado. Cuando dices "buenos días", miras a los ojos. Pequeñas cositas conscientemente. Luego en las interacciones del día a día con gente con quien no te resulte muy difícil. Empieza a ser consciente. A mitad de una interacción te darás cuenta: no estoy mirando a los ojos. Cambia el chip. Habrá interacciones en las que digas: me he tirado toda la interacción mirando a los ojos. Genial. Luego impleméntalo con tu jefe, con gente a quien respetes. Aprende a sostener eso. Y con tu pareja, y con personas que te resulten atractivas, especialmente cuando quieres hacer un punto o esperas una respuesta. Cuando dices algo y se crea un silencio, aguántalo. No lo rellenes con más ansiedad. Has dicho algo, déjalo calar. Que la otra persona tarde diez segundos en contestarte. Diez segundos no pasa nada. Ten temple. La sensación de: yo he hecho mi punto, estoy esperando tu contribución, y no tengo ninguna prisa.

Es una herramienta muy útil en mi vida que he trabajado este último año y me gustaba compartirla con vosotros. Comentadme vuestras experiencias. A lo mejor decís: esto lo tenía comido, es todo de cajón. O a lo mejor decís: nunca había pensado en esto y creo que no miro a la gente a los ojos. Entonces hay trabajo que hacer. Comentádmelo debajo y como siempre, si tenéis cualquier otra sugerencia, decidme. Que paséis una buena cuarentena.
