---
title: "El problema de tomar decisiones"
date: 2018-01-16
tags: ["toma de decisiones", "libertad", "psicología", "vida moderna"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=PkosmOlches"
lang: "es"
---

La capacidad de elección. De eso es de lo que quería hablar hoy, y en concreto quería hablar sobre cómo está sobreestimada, a mi parecer. Hoy en día tenemos una cultura que exalta la libertad por encima de todo: la libertad de elegir lo que quieras en tu vida, ser absolutamente lo que quieras ser. Sin embargo, mucha gente no se para a pensar que la capacidad de elección viene con un peso: tienes que decidir. Y decidir nos supone una presión a los seres humanos, porque elegir algo significa dejar de lado muchas otras cosas. Siempre tenemos el miedo de: ¿y si hay algo mejor? ¿Y si hay otra carrera mejor que la que estoy haciendo? ¿Y si este trabajo no es el adecuado? ¿Y si esta marca de ketchup no es la mejor? Qué ansia vital, qué desesperación.

Creo que hay que revalorar a veces la bendición que es la ignorancia. Puede que no sea la opinión más extendida, pero si tú creces en un entorno en el que no hay posibilidad de decisión —no es que no haya capacidad, es que no hay posibilidad— si hubieses crecido en una época en la que no podías elegir tu trabajo, ibas a continuar el trabajo de tu padre: si era herrero, tú eras herrero, porque no había otra forma de ganarse la vida. Tu opción era esa o morir de hambre. Entonces no te tenías que plantear si te gustaba, no te tenías que plantear si era tu pasión, si estabas haciendo algo significativo para el universo. No te lo planteabas porque no tenías opción. Y todos esos problemas existenciales característicos de estas últimas generaciones desaparecían por la simplicidad de no tener opción.

Vivías tu vida trabajando en lo que trabajabas. Seguro que tendrías días duros y días buenos, y al final te morirías exactamente igual que nos morimos todos ahora. Pero seguramente, por saber que no hay otra opción, por saber que no tienes que elegir, por la ignorancia, serías un poquito más feliz. Te contentarías con lo que tienes, no te calentarías la cabeza con lo que no tienes y podría ser mejor, con si debería esforzarme más, con si debería irme al extranjero. A lo mejor tu vida es simple y sencilla, con la gente que quieras y lo que tienes a tu alrededor, y te sirve.

Y cada vez creo que estamos yendo a más en ese aspecto. Cosas tan banales como comprar cualquier cosa, por el hecho de tener acceso a internet, pueden suponer un verdadero quebradero de cabeza. Voy a poner un par de ejemplos. Hace poco me compré una mochila. Lo que hace unos años hubiese sido: entras a una tienda, ves la mochila que hay y te la llevas. Pues me supuso cierto problema, porque claro, tenía cientos de mochilas a mi alcance, con unas características y otras, todas perfectamente organizadas. Esta tiene un poquito más de litros, esta un poco menos, este tejido es un poco más resistente, esta tiene más opiniones pero esta tiene más puntos positivos. ¿Qué valoro más: que la haya probado más gente, o que la gente que la ha probado tenga mejor opinión? Te pones a comparar y al final te puedes tirar cuatro días comparando para algo que no es tan importante, porque es una mochila.

Esto suele pasar especialmente cuando tenemos que apostar por la compra de un dispositivo, de algo valioso: un teléfono móvil o una televisión. Estas navidades, bueno, el año pasado, mi padre me dijo: "Pablo, infórmate un poquito que vamos a comprar una tele." Y yo, sabiendo que era una inversión grande, me puse a mirar. Primero: ¿qué características tienen las televisiones? ¿Qué tecnología es mejor? Y me di cuenta de que cada fabricante usa una nomenclatura que le da la gana, usa la tecnología que le sale de donde le sale, está todo cero normalizado, y es súper difícil comparar una cosa con la otra. Encima tienes tropecientas páginas web con tropecientas televisiones, con ofertas, con comparativas, cada una con la nomenclatura que se le antoja. Se vuelve un trabajo arduo y angustioso.

Al final, llega la tarde y mi padre me dice: "Coge tus cosas, que vamos a ver la tele." Y nos fuimos, miramos tres tiendas, encontré una buena oferta y dijimos: esta. Y nos la llevamos a casa. ¿Sería la mejor oferta de todas? Seguramente no. Seguramente si me hubiese puesto a buscar por internet cinco días más habría encontrado una de puta madre. Pero una vez que la tienes en casa, no notas esa diferencia ligera de color entre unos tonos un poco más oscuros de esta televisión o unos más claros de esa otra. No te das cuenta, porque solo te das cuenta de eso cuando tienes diez televisiones y puedes comparar entre ellas. Y lo que quiero decir es que a veces tomar una decisión —cualquiera— es mucho mejor que quitarte el problema de seguir pensando. A veces es mejor tomar una decisión que tomar la mejor decisión.

Nuestro cerebro es una maravilla a la hora de conformarse con lo que tiene. Leía hace tiempo un experimento en el que a una serie de voluntarios les hacían elegir entre unos cuadros. Dos grupos de control: al primero le decían "el cuadro que elijáis os lo quedáis, punto"; al segundo le decían "el cuadro que elijáis, si después de un tiempo queréis, lo podéis cambiar por otro". El grupo que no tenía vuelta atrás —creo recordar que por bastante diferencia— después de un tiempo decían que estaban a gusto con su decisión, que era el mejor cuadro, que no lo cambiarían. Sin embargo, el otro grupo, a sabiendas de que lo podría cambiar, se había estado calentando la cabeza: "No estoy seguro si este cuadro es el que me gusta, había otro que tal vez era mejor, podría pedir el cambio." Y eran más infelices con su elección, por el simple hecho de que seguían teniendo la opción de cambiarla.

Por otro lado, hay un factor del que no nos damos cuenta: solemos valorar más las opiniones de los demás que la propia. Y creo que es algo que deberíamos empezar a cambiar. Valorar más la opinión propia, ser consciente de lo que uno sabe. Porque cuando lees opiniones en internet —sobre una película, sobre cualquier cosa— tienes que ser consciente de que no sabes quién es la persona que está juzgando. Yo hay personas que las conozco, y si me dan una opinión sobre una película digo: "Tu opinión para mí no vale una mierda, porque sé que no comparto tus valores." Sin embargo hay otras personas que, si me dicen que un libro merece la pena, me lo leo de cabeza, porque las conozco y sé lo que les gusta. En internet no sucede eso. Tenemos cientos de miles de opiniones de gente que no conocemos, y nos dejamos influenciar demasiado.

Y eso, que en un principio parece algo positivo —que el comprador pueda saber la experiencia de otros usuarios— no lo es tanto, porque el comprador entra en un bucle de que tiene que analizar tantísima información para elegir un producto que se angustia. Y cuando eso no lo tienes que hacer de forma puntual, sino en todos los aspectos de tu vida, porque internet está cubriendo todos los aspectos y tienes doscientas millones de opciones para absolutamente todo, la parálisis por indecisión aparece. Los problemas existenciales aparecen.

Cuando estás en el supermercado y solo hay una marca de ketchup, lo coges. Cuando tienes dos marcas de ketchup ya no es tan fácil. Cuando tienes una estantería con treinta y cinco marcas de ketchup te paras a mirar cada una: esta que lleva más tomate, esta lleva más azúcar, esta menos grasa, bla bla bla. Te puedes volver loco. Y eso se expande a toda la gama de productos que tomamos hoy en día. Es una locura la cantidad de decisiones difíciles que tenemos que tomar, y eso a lo largo del día nos estresa.

Por no hablar del gran dilema que he mencionado al principio: hoy en día hay tal facilidad para viajar, tal facilidad para escoger el trabajo que quieras, que puede ser un shock fuerte darse cuenta de que tienes que elegir algo. Y nos da miedo —a mí también— elegir algo que resulte que no era el trabajo de tu vida. Cuando lo mejor que podemos hacer es cambiar la percepción y decir: dentro de las cosas que me gustan, elijo una y no miro atrás. Y si eres capaz de hacer eso con suficiente honestidad, serás capaz de valorar aquello que has elegido y no plantearte aquello que dejaste atrás. Estoy contento con mi elección, y seguramente no era la mejor opción objetivamente, pero tampoco había una opción que fuese objetivamente mejor en todos los aspectos, o si la había era por una niñería que no vale la pena el calentamiento de cabeza.

Esto me ha dado una pinchadita en el corazón con los libros. Un libro es una buena inversión de tiempo, de esfuerzo, de interés. Es algo muy íntimo, porque no es solo el libro: es tu interacción con él, y eso depende de tu momento personal, de tu estado de ánimo, de la atención con la que lo lees. Una película la ves en hora y media y es más fácil emitir un juicio. Un libro depende de tantas cosas que hacer una recomendación es algo delicado. Yo personalmente, cuando alguien me pide que le recomiende un libro, tengo que conocer muy bien a esa persona para atreverme. Mis recomendaciones cambian según la persona.

El acceso hoy en día a opiniones sobre libros, junto con el hecho de que no tenemos ni idea de quién nos está juzgando, creo que es muy contraproducente. Entras a buscar un libro y miras: este tiene un 4,75 en Goodreads y este tiene un 3,79, así que me leo el de 4,75. A lo mejor resulta que el de 3,79 es un poquito más difícil y al promedio de lectores le gustó menos, pero a ti, que eres un lector ávido, te encanta. Esas notas sesgan al lector.

Creo que a veces hay que privarse de opciones por salud mental. Y aparte existe un elemento romántico que me gusta mucho: el ir a una librería anónima, sin ninguna idea preconcebida de qué libro quieres. Solo te apetece leer algo de cierto estilo. Ojeas, miras portadas, lees contraportadas, y como mucho le preguntas a la dependienta: "¿Qué tal está este?" "Dicen que está muy bien." Y ese es todo tu feedback. Te vas a casa con un libro, sin buscarlo en internet, sin compararlo. Como lo ha hecho la gente durante muchos años. Y seguramente te guste, y no te has calentado tanto la cabeza, y tiene un elemento de intriga, de no saber qué viene. Eso le da más sabor.

Y eso no es solo a la hora de comprarse un libro. Es a la hora de escoger tu carrera, de escoger tu pareja. El pensar "¿habrá alguien mejor?"... pues no lo sé. Seguramente, pero mejor según qué valores, mejor para quién. A lo mejor lo que tienes que hacer es apostar por la pareja con la que estás ahora, apostar ambos y construir una buena relación. No buscar a una persona perfecta, sino apostar por esa persona. Creo que se rompen muchas parejas por eso: "Seguro que hay alguien mejor." La facilidad de contactar con otra persona, de chatear con alguien, creo que hace que nos esforcemos menos en crear una buena relación. Porque una buena relación no aparece de la nada. No hay una persona con la que encajas perfectamente en todo. Lo que hay es una relación interpersonal que a veces va muy bien y a veces algo falla, y lo que hay que hacer es esforzarse por entender que la otra persona es una persona compleja, y tenéis que aprender a entenderos, a trabajar el uno con el otro, a convivir. No calentarse tanto con "a lo mejor no es la persona de mi vida."

Lo mismo con la carrera. A lo mejor no hay una carrera que sea tu pasión. A lo mejor lo que necesitas es escoger una que te guste y echarle ganas, y apostar por ello. Porque al final, como digo siempre, nos vamos a morir todos igual. Y eso también nos da la libertad de decir: ya que estamos en el mundo, elige algo que te guste. Pero si tienes muchas opciones que te gustan y te están calentando la cabeza, simplemente piénsalo y elige. No dejes que la inacción por exceso de información te bloquee, porque entonces te has perdido.
