---
title: "El poder del silencio"
date: 2019-06-13
tags: ["silencio", "productividad", "deep work", "hábitos"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=tClh3gedFT0"
lang: "es"
---

Buenos días a todos. Hace un tiempo grabé un vídeo que se llamaba "La música tenía un precio", sobre el efecto de la música en diferentes aspectos de la vida, haciendo énfasis en su papel como elemento de relleno entre tareas. Últimamente me encontré en una situación similar y quería hacer una reflexión al respecto.

Estoy echándole muchas horas al máster, trabajando en un solo tema, lo cual hace que mi cabeza le dé muchas vueltas a ese tema en concreto y también me sature bastante. Entonces me sale muy automático: salir del trabajo, ir a comer, y ponerte música, un vídeo, un podcast, cualquier cosa. Inmediatamente después. Especialmente cuando voy de la universidad a casa o voy a comer solo.

Y una de las cosas que he aprendido es que eso es un error. El cerebro necesita silencio y necesita vacío para procesar lo que has trabajado y para llegar a nuevas ideas. Esto es algo que no se valora absolutamente nada en nuestra cultura. No se para a pensar que el no hacer nada puede tener un valor, que pueden surgir cosas interesantes del no hacer nada. Y son cosas de las que no eres consciente que te estás perdiendo porque tu cerebro no se da cuenta de lo que se pierde si no lo ha tenido nunca.

Puedes darte cuenta de que una persona te está haciendo el vacío cara a cara mientras tú miras el móvil. Eso lo detectas. Pero lo que no detecta bien tu cerebro son las oportunidades perdidas que no están planeadas. Si sales a la calle con auriculares, vas en tu mundo. Vas de un sitio a otro, haces lo que tenías que hacer, llegas a casa. Todo bien. Pero si vas sin auriculares y sin mirar el móvil, abres la puerta a que sucedan cosas. Son cosas aleatorias, no planeadas, y como no están planeadas tu cerebro no se da cuenta de que se las pierde. A lo mejor te cruzas con alguien, o escuchas una conversación y te introduces en ella, o simplemente el hecho de que ese vacío exista es aliciente suficiente para que empieces a charlar con la persona que tienes delante. A lo mejor es alguien borde y no va más allá. A lo mejor es el amor de tu vida. Es como ese meme: algún día te cruzarás con el amor de tu vida y pasaréis de largo porque ambos estaréis mirando el móvil buscando el amor de vuestra vida. El hecho de dejar vacío abre oportunidades que no están planeadas y por tanto no las concibes y por tanto no tienes la sensación de que te las pierdes. Y eso es peligroso.

Pero además hay otro efecto. Cuando haces trabajo concentrado y serio, no puedes saltar de una tarea a otra así. Si llegas a la oficina o a estudiar viniendo con tu música, lo más seguro es que llegues inquieto, con la cabeza en otro lado, y necesites 20-30 minutos hasta que tu cerebro diga: vale, ahora toca esto. En cambio, si vengo a la universidad en silencio, ese vacío en el camino hace que mi cerebro empiece a rodar en lo que tengo que hacer, cómo lo voy a organizar, y empiezan a aparecer ideas, conexiones que no aparecerían si llevara música. Me he encontrado que en esos momentos de vacío he tenido ideas muy buenas que han orientado mucho mi forma de estudiar o me han dado ideas para nuevos proyectos.

Nuestro cerebro tiene lo que se llama memoria de trabajo. Es como la RAM del ordenador: una memoria temporal en la cual se almacena todo lo que estás trabajando en ese momento. Una vez que finalizas el trabajo, tu cerebro coge lo que hay en esa memoria de trabajo, lo criba, lo pule, lo conecta con los recuerdos y conocimientos que ya tienes, y decide qué almacena y cómo. Pero eso requiere tiempo.

Un ejemplo muy claro de por qué la memoria de trabajo es tan volátil: si estás haciendo un trabajo serio y concentrado, con una línea argumental que dura 30 minutos, con un gran volumen de conocimiento en la cabeza, y de repente alguien entra en la habitación o suena el teléfono, todo ese conocimiento se desvanece. Luego te sientas y dices: ¿por dónde iba? Necesitas 10-15 minutos para volver a construir todo eso. Es como un castillo de naipes. A medida que te adentras en el deep work vas construyendo un castillo más complejo, más alto, que requiere más atención y más cuidado. Una brisa de distracción y el castillo se cae.

Lo mismo sucede cuando acabas de trabajar. Acabar de trabajar y ponerse música, mirar el móvil, pasar a otra cosa: es un gran error. No estás dando tiempo a que tu cerebro procese la memoria de trabajo.

Lo he aprendido sobre todo a la hora de ir a comer. Si acabo el trabajo, me voy a comer, y no me pongo música, no me pongo un vídeo, simplemente hago lo que tengo que hacer sin distracción adicional, ¿qué pasa? Que me alivia mucho el estrés. Y muchas veces, a mitad de la comida, me ha hecho clic algo en la cabeza. Ah, mira, esto conectaba con aquello. O: si presento esto primero y esto después la presentación queda más didáctica. Entonces saco la libreta de papel, porque si cojo el móvil la posibilidad de que una notificación me quite de la cabeza lo que tengo es altísima, apunto lo que sea, la guardo y sigo comiendo.

Últimamente escucho muy poca música. Y cuando escucho música es porque de verdad digo: ahora quiero escucharla y ahora puedo. El hecho de que la música pueda estar de forma ubicua en cualquier parte del día no significa que tenga que estar, ni que sea inocua. Las generaciones anteriores no tenían esa posibilidad. El silencio y la soledad eran parte integral de la vida, lo han sido durante toda la historia de la humanidad, y tiene sentido que nuestro cerebro haga algo valioso en ese tiempo aunque lo parezca perdido.

No sabemos hasta qué punto repercute en nuestros niveles de estrés, en nuestra felicidad, en nuestra capacidad para trabajar de forma concentrada y productiva, el hecho de rellenar cada segundo de soledad y silencio con algún tipo de distracción. Esta es mi aportación para este punto. Espero que os sirva.
