---
title: "Empodérate de tu masculinidad"
date: 2020-03-18
tags: ["masculinidad", "relaciones", "energía masculina", "seducción"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=ndrjgEK2tp0"
lang: "es"
---

El primer punto que me gustaría tratar en esta serie de vídeos sobre la masculinidad trata sobre el deseo de dejarse llevar en las relaciones. Hace relativamente poco, un amigo que había pasado por una ruptura me preguntó: "Tío, ¿es que nunca vamos a poder relajarnos como hombres en una relación? ¿Es que nunca vamos a poder estar a gusto, en paz y tranquilamente con una persona? ¿Olvidarnos de nuestros problemas y no tener que ser los que llevamos la iniciativa, el liderazgo? ¿No podremos deshacernos en la relación, siempre vamos a tener que estar ahí?" Porque había sufrido una ruptura después de unos cuantos años.

Y mucho me habría gustado decirle que sí, que por supuesto, hombre, eso es que tenías una chica que no estaba bien y encontrarás a alguien con quien podrás relajarte y olvidarte de todo. Pero mi respuesta no fue esa. Mi respuesta fue que no lo creo. Creo que nunca tienes que dar a tu pareja por sentada. Nunca. Nunca vas a poder quitarte cierto peso. La pareja es un proyecto, y es un proyecto que no puedes olvidar. No va a ir hacia adelante por sí mismo. Siempre vas a tener que ponerle énfasis, cariño, atención. Siempre vas a tener que cargar cierto peso sobre tus hombros para que se tire adelante.

Leyendo el libro The Way of the Superior Man de Deida, podríamos explicarlo de la siguiente manera. Como ya habéis visto en el anterior vídeo, el hombre tiene energía masculina y femenina, y la mujer también. Pero la tenemos en diferentes cantidades. Por cierto, cuando hablo de energía no me refiero a energía literal, no es un chakra vibrante. Hablar de energía masculina y femenina es hablar de arquetipos psicológicos masculino y femenino que tenemos ambos en la cabeza como patrón neuronal, motivado por la evolución. Desde que salimos del agua, llevamos destilando qué es masculino y qué es femenino hasta llegar a arquetipos muy abstractos. Eso es a lo que me refiero cuando digo energía.

La energía femenina es flujo, es vida, es impulsividad, es emocionalidad, es rendición. La masculina es dirección, liderazgo, voluntad.

Cuando estás en una relación, a todos nos pasa: tienes el deseo de dejarte llevar. De decir: ya puedo olvidarme de este proyecto, ya puedo relajarme con mi pareja y no tener que pensar en cómo mantener la chispa. No quiero cargar con el peso de la relación, no quiero ser el pilar para la otra persona. Todo eso es tu energía femenina como hombre diciéndote: relájate, déjate llevar, no pasa nada.

Y te habrás dado cuenta de que en el momento en que das por sentada a tu pareja, en el momento en que ella nota que tú quieres relajarte completamente, su chispa por ti, su interés por ti, desaparece instantáneamente. Y es algo que a los hombres nos confunde tremendamente. En el momento en que le dices a una chica "me gustas, quiero salir contigo, estoy enamorado de ti, para ti y para siempre", es la forma más rápida que tienes de perderla. A no ser que estéis en un momento muy avanzado de la relación con compromisos concretos. Pero aún así, no es algo que quieras decir: es algo que quieres demostrar.

¿Por qué? Una mujer quiere un hombre que sea firme, sólido en sus convicciones, que tenga dirección. Quiere un hombre con el cual, cuando está con él, pueda sentirse completamente segura, relajada, protegida. Que pueda deshacerse de todas las presiones del día a día, de todas las expectativas que la sociedad pone sobre ella, y pueda ser ella. Su centro femenino, completamente abierto y floreciendo. Eso es lo que quiere una mujer contigo. Y tú tienes que ser esa persona. Lo haces encarnando tu energía de protector, de seguridad: estoy aquí y no pasa nada, todo está bien, yo me encargo de que todo esté bien, para que ella pueda florecer.

Cuando tú dices "te quiero a ti para siempre, necesito relajarme al cien por cien, no quiero ningún peso en mi espalda", estás encarnando tu energía femenina. Ella nota que si tú no puedes llevar ese peso, si no puedes encarnar esa seguridad, ese pilar, ella no puede relajarse en su energía femenina y dejarse llevar por ti. Y pierde todo su interés. Porque su interés, que emerge de su feminidad, depende de que tú poseas tu masculinidad y la encarnes.

Entonces, como hombre, tienes que no dar por sentada a tu pareja nunca. Quererla con todo tu ser, estar dispuesto a llegar hasta el final. Pero tener tan sólida tu masculinidad que en cualquier momento podrías dejarlo ir en caso de que no fuera bien. Esa tranquilidad es fundamental. No hay nada que sea más atractivo que un hombre seguro de sí mismo, que controle sus deseos y que sepa lo que quiere, con total desapego. En el caso de una pareja, tú quieres transmitirle: estoy aquí al cien por cien, pero si me dices de romper no voy a ir llorando detrás de ti. Voy a decirte que te aprecio, que no me gustaría que esto se rompiera. Pero no voy a estar con alguien que no quiera estar conmigo. Y lo tienes que tener asumido. Y eso se tiene que reflejar en ti mismo.

No significa que no te comprometas. Como hombre te diría que te comprometes al cien por cien con tus proyectos, que te vuelques en ellos. Una pareja es uno de esos proyectos. Lo llevas a tope hasta el final. Pero si el proyecto está mal, vas a ser capaz de cerrar la caja y seguir adelante.

A la hora de conocer a alguien, es lo mismo. Quieres conocer a una chica y quieres decirle, no directamente por favor, sino demostrarle: me interesas sexualmente. No quiero una amiga, tengo muchas. Te quiero a ti como pareja. Y es un ofrecimiento que tú le das. Le estás invitando a que florezca contigo, porque tú eres un hombre que sabe lo que quiere. Le estás diciendo: me interesas, me gustaría conocerte mejor y llegar a conectar en un plano romántico contigo. Pero si me dices que no, no pasa nada. No me voy a ofender, no voy a ir detrás de ti.

Una cosa que cogí del libro Models es dar tres intentos. Le propones quedar. No puede. Le propones otra vez. No puede. La tercera vez, le dices: mira, he intentado quedar tres veces contigo, y de verdad que me gustaría, pero si tú no quieres, me lo dices y se acabó. Ella a lo mejor te dice que tiene razón, que la realidad es que no está interesada en ese plano. Y tú como hombre lo aceptas y pasas página. Pero a lo mejor te dice: no, que de verdad que quiero quedar, vamos a quedar este día. Y quedáis. Ellas no son tontas, son mucho más sensibles que nosotros. Saben perfectamente cuándo un chico va de amigo pero en realidad le gusta. Y saben que eso es actuar de forma cobarde, no decir lo que uno quiere por miedo al rechazo. Eso no es atractivo.

Creo que es un buen punto para empezar a entender la masculinidad en esta serie. Entender que están esas energías y por qué, cuando persigues a una chica, su interés por ti desaparece. Tanto en una pareja como en una seducción. Si os recomiendo fuertemente el libro The Way of the Superior Man, una vez que lo leáis tendréis la sensación de: todo esto lo sabía de alguna forma dentro de mí, pero no era consciente de ello. Una vez que lo entiendes, todas las relaciones se vuelven mucho más divertidas y mucho más sanas.

Comentadme qué os parece y cuáles son vuestras experiencias al respecto. Muchas gracias, nos vemos en el siguiente vídeo.
