---
title: "Este pequeño hábito está matando tu productividad"
date: 2024-04-19
tags: ["dopamina", "productividad", "concentración", "hábitos"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=3nfnKcF8rtQ"
lang: "es"
---

¿Alguna vez has ido a trabajar o a estudiar y has sentido que lo que hacías era máximamente interesante? ¿Como si todo fluyera, no sintieras fricción? ¿Una cosa te llevara a la otra y a la siguiente y el tiempo desaparecía? ¿Y no tenías tiempo de pensar si coges el teléfono, si no? ¿Que no había distracciones? ¿Alguna vez has sentido ese estado de flow?

Seguramente sí. Pero seguramente otros días has sentido lo opuesto. Días en los cuales la motivación está por los suelos, cada paso cuesta una barbaridad, mirar el móvil o las distracciones o mirar el reloj para saber cuánto tiempo te queda de este sufrimiento. Seguramente también. Pero seguramente muy pocos habréis parado a pensar: ¿por qué? ¿Qué he hecho bien esos días en los cuales estaba totalmente en foco? ¿Y qué he hecho mal esos otros días en los cuales las cosas no fluían?

Hace un par de semanas yo estaba en esa fase en la cual todo fluía, una cosa iba a la otra, cada vez que acababas de trabajar acababas satisfecho del día. Me tomé unas vacaciones y a la vuelta tuve una semana de clases, estuve un poco enfermo y como estuve enfermo no tenía mucha energía para hacer otras cosas. Y cuando ya me recuperé y volví al trabajo, me di cuenta de que me costaba mucho centrarme. ¿Qué había pasado? A raíz de tener poca energía, había indulgido más en algunos comportamientos que tenía extinguidos en el pasado: navegar en sitios web de entretenimiento, ver alguna serie. Y me había acostumbrado a esa sensación de recompensa instantánea. Mi cerebro enseguida cogió la dinámica: esta es la velocidad a la que obtenemos la recompensa y esta es la cantidad de esfuerzo que necesitamos. Y es muy poca. En el momento tuve que demandarle a mi cerebro que se esforzara, que nos concentráramos, que hiciéramos aquello que cuesta, mi cerebro me decía: ¿y si no? ¿y si hacemos otras cosas?

Para entender por qué sucede esto, hay que hablar del circuito dopaminérgico. La dopamina es un neurotransmisor que se encarga de generar motivación. Se genera de forma anticipada ante una posible recompensa. La cantidad de dopamina que generas es proporcional a la motivación y al tamaño de la recompensa que vas a obtener.

Y aquí está la clave: no hay un circuito dopaminérgico para la mañana y otro para la tarde. No hay uno para las vacaciones y otro para las temporadas de trabajo. Hay un circuito dopaminérgico que gestiona tu motivación y tu recompensa con respecto a todo lo que haces. Entonces, si te indulges en actividades que proporcionan un estímulo muy rápido y bastante grande, porque están diseñadas para eso, para que pases mucho tiempo en ellas, cuando al día siguiente por la mañana le dices a tu cerebro, ahora nos toca sentarnos a escribir durante tres horas en absoluto silencio, pues seguramente tu cerebro sea reacio. Porque te dirá: ya, pero ayer estábamos con la otra cosa. ¿Por qué no me das lo del otro día?

Si estás constantemente cambiando entre necesidad de foco total y entretenimiento barato, va a ser muy difícil que en los momentos de foco tengas ese estado de flow en el que el cerebro está máximamente motivado. El cerebro tiende a priorizar las actividades que le dan una recompensa fácil y rápida por motivos evolutivos. Si podemos obtener algo similar a nivel de interés cerebral, aunque sabemos que a largo plazo no es igual de bueno, con menos trabajo, el cerebro dice: vamos a hacer eso.

¿Cómo salimos de este bucle? Con los años y prestando mucha atención a mis comportamientos, he desarrollado lo que llamo el modo monje. En principio es una estructura de vida pensada para las temporadas de exámenes, que desarrollé cuando estaba en la universidad y me di cuenta de que si entraba en una burbuja de foco total, y no solamente los momentos de foco en la tarea, sino que todo el resto del día estaba organizado de forma que soportara esos momentos de foco, esos momentos eran tremendamente satisfactorios y productivos. Paradójicamente, podían ser más cortos, podía hacer más cosas, y luego tenía más tiempo para entrenar.

¿Cómo hacemos esto? Si lo que le estamos pidiendo a nuestro cerebro es que mantenga atención ininterrumpida en una tarea poco estimulante, vamos a intentar que a lo largo del resto del día los estímulos de recompensa rápida sean los menores posibles. Por ejemplo, ¿y si sustituimos las series por un libro? Un libro puede ser muy adictivo, pero es menos estimulante. Requiere atención visual, no tiene sonido, tiene menos colores. ¿Y si cuando estoy yendo a comprar no pongo música? El estímulo que tengo es el paseo, mis pensamientos, interactuar con la gente. ¿Y si cuando entreno lo hago sin música algunos días? Convierto mi día a día en un modo de vida en el cual la necesidad de concentrarme es mayor. Y de esa forma, habitúo a mi cerebro a: este es el ritmo de vida, este es el tiempo que se tarda en hacer las cosas, y no necesito que cada dos minutos tenga un pequeño spike de novedad.

Nuestro circuito dopaminérgico es muy maleable. Se adapta muy rápido. Y a lo malo se adapta incluso más rápido que a lo bueno. Pero el caso es que es adaptable en ambas direcciones. Si te acostumbras a que tu día a día tenga poco estímulo, a tener limitado el uso del teléfono, a eliminar distracciones vacías como Reddit o Instagram, te acostumbras muy rápido. Y cuando te acostumbras, tu día a día no es que sea aburrido. Se vuelve normal. Es tu estándar. Y estás igual de bien, pero sin esos estímulos. Y a cambio, cuando tienes que concentrarte, te podrás centrar mucho mejor y te resultará más motivante el trabajo.

De la misma forma que alguien que va al gimnasio se acostumbra a que los avances vienen a cierto ritmo: si tu expectativa del avance es pequeña, cuando recolectas esas recompensas va a ser muy motivante, y eso va a hacer que los entrenos per se sean más atractivos y los disfrutes mucho más.

Consiste en generar un ecosistema que soporte el tipo de atención que tú quieres tener. Y entender que no podemos solicitar que nuestro cerebro esté totalmente concentrado cuando por otro lado le estamos dando distracción constante y rápida. Eso también sucede en menor escala: si la mitad de la mañana te la tiras contestando emails y de repente los emails se acaban y dices, por fin puedo ponerme a hacer ese proyecto, y te sientas y no sabes por dónde empezar y estás disperso... Es que has habituado a tu cerebro a un ritmo muy frenético de muchas cosas una detrás de la otra, y ahora le estás pidiendo que se siente a escribir. No va a suceder. Hay que desacoplar esas tareas, hay que poner espaciadores por en medio.

Entender cómo funciona nuestro cerebro para modificar nuestra conducta y hacer que trabaje para nosotros, motivándonos y haciendo que nuestra vida sea lo más interesante posible en la consecución de aquellos objetivos que nos interesan.
