---
title: "Esto ha cambiado mi vida: 367 días de nofap"
date: 2020-04-10
tags: ["nofap", "sexualidad", "dopamina", "masculinidad"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=JpYcylqOf5g"
lang: "es"
---

Hay cosas prácticas que te cambian la vida y hay cosas que te cambian la vida. Hay algunos tips que comparto con vosotros que son pequeños ajustes, que hacen que la vida sea un poquito mejor, pero son pequeños ajustes. Pero luego hay cosas que atacan a la base de la pirámide. Y a la base de la pirámide me refiero a cuando tratamos cosas que afectan profundamente a nuestras necesidades biológicas: movernos, comer, dormir y reproducirnos. En este vídeo quería hablar de esto último. En concreto de la masturbación, del nofap, que se conoce en internet.

Como ejemplo de prácticas que no te cambian mucho la vida podría ser el ayuno. Puedes tener una vida perfectamente saludable comiendo bien sin el ayuno. Las duchas frías están bien, pero no son un game changer. Algo que sí cambia radicalmente la cosa es empezar a cambiar tu dieta, desde la dieta convencional a la paleo, por ejemplo. O empezar a dormir mucho más. Y este es otro cambio. Es un cambio del que no se suele hablar mucho, pero es súper importante. Y es sobre la sexualidad.

En concreto, a mí me ha cambiado mucho la percepción sobre mí mismo, la seguridad que tengo, la forma en la que interactúo y la calidad de mis relaciones. Lo ha cambiado mucho el trabajar la seducción. Como os he recomendado muchas veces, seducir no es algo que te venga de fábrica. Nunca harías una operación a cerebro abierto por intuición. Pues no supongas que las relaciones, el amor, la sexualidad son algo que tienes que saber. Lo más seguro es que no tengas ni pajorera idea. Siéntate, estudia, y verás cómo cambia todo. Era algo que, desde mi adolescencia prácticamente, producía mucha incomodidad dentro de mí y nunca me había atrevido a lidiar con ella. Cuando abordé ese tema, aprendí a estar igual de cómodo en ese ámbito que hablando de nutrición o de entrenamiento. Sé lo que estoy haciendo, sé de qué va el juego. De las mayores satisfacciones de mi vida, literalmente.

Y este es otro game changer. Prepárate a que tu cerebro tenga rechazo al respecto. Prepárate a que diga: papanatas, eso son tonterías. Yo decía eso. Y lo cierto es que no es más que tu cerebro intentando convencerte de no hacer algo que sabes que tienes que hacer. Es el flinch. Puedes ponerlo en práctica y ver los efectos por ti mismo, o puedes no hacerlo. Lo bueno de ponerlo en práctica es que, como mucho, estarás un mes muy cachondo. Pero a lo mejor aprendes algo importante.

Lo primero que hay que entender del nofap, que para aquellos que no lo sepáis es no masturbarse, es que no soy yo aquí el descubridor de América. Es algo que se ha practicado durante toda la historia de la humanidad. Muchísimos líderes políticos, jefes de estado, guerreros han hablado de los beneficios de no tener interacción sexual durante una temporada, sobre el drive, la energía sexual que te lleva.

¿Por qué nos afecta esto más a los hombres? A nivel biológico, somos diferentes y nos reproducimos de forma muy diferente. Una mujer tiene algo muy preciado, algo que cuesta mucho de generar y que, en caso de que suceda, va a condicionar su supervivencia a nivel evolutivo durante los siguientes nueve meses. Entonces una mujer tiene que ser muy cuidadosa de con quién se acuesta. Quiere una pareja cerca que no se vaya. Mientras que un hombre, a nivel evolutivo, puede embarazar a muchísimas mujeres en muy poco tiempo y para él no supone ninguna carga biológica en sí mismo. Los hombres somos una metralleta: tírale todo, dispara cuanto más puedas, alguno sobrevivirá.

Hay un paper llamado Strategies of Human Mating que habla al respecto, súper interesante. Esto condiciona nuestra sexualidad y la forma en que seducimos y el rol sexual entre hombres y mujeres.

Esto nos lleva a algo que se llama efecto Coolidge, que ocurre en el cerebro masculino. Si pones una rata macho en una jaula con una rata hembra, la rata macho copula como loca. A medida que pasa el tiempo, se va cansando hasta que pierde el interés sexual y dejan de copular. En el momento en que pones una segunda rata hembra, la rata macho vuelve a querer copular igual de locamente que al principio. Puedes repetir este proceso añadiendo nuevas ratas hembra hasta que la rata macho muere de cansancio. La novedad es un gran estimulante de la dopamina para el cerebro. Le dice a la rata macho: esto es una nueva oportunidad de hacer nuevas copias genéticas, adelante. A los hombres ese efecto todavía lo tenemos dentro de nosotros. Y es una auténtica mierda. Significa que tienes un radar para cuando hay una mujer atractiva cerca y tienes un deseo sexual no-stop constante. Somos seres racionales y podemos controlarlo, pero el cerebro reptiliano está ahí abajo dándote por saco constantemente.

¿Cuál es el problema con la pornografía y la masturbación? Como he dicho muchas veces, nuestro cerebro tiene circuitos dopaminérgicos que son los que te impulsan a hacer algo nuevo, a buscar aquello que te va a hacer algo bueno. El circuito dopaminérgico es el circuito de la motivación. Son las ganas de comerte ese postre, las ganas de una ducha caliente, las ganas de tener sexo. A nivel biológico, el sexo es el pico de dopamina más alto que vas a tener. Si quitamos el alcohol y las drogas, nada te va a dar más placer. Y estamos diseñados para tener mucho sexo porque, desde un punto de vista evolutivo, cuando teníamos la oportunidad, nuestro cerebro nos decía: remueve cielo y tierra para acostarte con esa persona, puede que no veas a otra cavernícola en dos años.

La pornografía es un estímulo super natural. Hemos cogido algo que nos produce cierto estímulo a nivel biológico, la sexualidad, y hemos conseguido destilar de ello algo que es aquello que nos estimula multiplicado por cien mil. Es como el azúcar blanco: estamos programados para buscar azúcar y hemos conseguido extraer aquello que produce el estímulo y condensarlo en un producto súper concentrado. Esto se ha probado con mariposas que prefieren aparearse con una mariposa de cartón de colores vivos antes que con la hembra real, o con escarabajos que prefieren intentar copular con una botella de cerveza porque desde su punto de vista cerebral son "mejores genes". El porno no solo es un estímulo super natural a nivel de calidad, sino a nivel de cantidad, variedad y facilidad de consumo. Para tu cerebro animal no existe diferencia entre eso y tener la oportunidad de ir a un harén con todas esas mujeres deseando que te acuestes con ellas. Tu cerebro te dice: ¿qué haces yéndote a trabajar? ¿qué haces estudiando? Si nuestro objetivo en este planeta es reproducirnos y tenemos los mejores genes del planeta dispuestos a aparearse con nosotros en cualquier momento.

Esto produce que tu cerebro sea adicto a este elemento. Y además, igual que Instagram es altamente sexual, no sabes lo altamente sexual que es Instagram hasta que estás cinco o seis meses fuera de él y sin nofap y vuelves, y de repente notas un chute de dopamina en la cara. Te abruma literalmente.

Si tienes unos altos niveles de dopamina de forma constante porque estás constantemente expuesto a la pornografía, la dopamina que secretas para motivarte a hacer cualquier otra cosa en tu vida va a ser insuficiente para motivarte. Si el estudiar y el conseguir una carrera te produce un nivel de dopamina de 30 en una escala de 100, es difícil que eso sea suficiente cuando tu cerebro está acostumbrado a 100 de forma constante. Se produce una desensibilización a la dopamina. De la misma forma que si comes constantemente azúcar los productos no azucarados te parecen sosos, tu cerebro con la dopamina y la pornografía ocurre lo mismo. Todo lo demás parece irrelevante, parece que te da igual. Y es una situación muy jodida porque te quita la motivación para hacer cualquier cosa que valga la pena. Pierdes las ganas de entrenar, las ganas de estudiar, la apreciación de las relaciones personales, de una buena canción, de una buena comida. Vas por la vida como si le faltara color. Y esto está súper comentado a lo largo de la historia: todos los que habéis pasado por algo así lo sabéis. Si te masturbas mucho el mundo pierde color y no te apetece hacer nada. Lo típico de "me hago una paja y luego estudio": luego no te apetece estudiar. Pues eso multiplicado.

¿Cuál es la propuesta para remediar esto? Un ayuno. La forma de resensibilizar tus niveles de dopamina es un ayuno dopaminérgico de aquellos elementos que producen ese sobreestímulo. De aquí nace la corriente de nofap. Está relativamente documentada pero no de forma seria, y no es de extrañar. Hay una fuente de un psicólogo que se llama Your Brain on Porn, tiene un libro del mismo nombre que es excelente. También hay un vídeo de What I've Learned que explica el tema de la dopamina de forma fantástica. A nivel histórico chino también se ha reconocido mucho, a nivel taoísta, los beneficios de limitar la cantidad de sexo.

La práctica común es hacer un reboot, que es como un reseteo de tu cerebro que dura 90 días: 90 días sin masturbarte y sin pornografía. Es duro, es muy duro, pero los efectos son alucinantes.

¿Qué puedes esperar? Lo primero: estar muy cachondo durante el día, pero eso se pasa. También puedes esperar no controlar bien tus impulsos al principio. Pero también puedes esperar una motivación brutal para trabajar, para entrenar, unas ganas de comerte el mundo que no te las crees, un nivel de creatividad altísimo, de productividad y de motivación. Puedes esperar también un aumento de tus niveles de confianza, una mayor facilidad de entablar conversación con extraños, una desaparición de la ansiedad social. Y en caso de que tengas pareja, un aumento de la calidad de tu relación tremendo.

También vas a notar que te empieza a resultar atractiva la gente normal. Y eso es algo muy muy muy bueno. Cuando ves mucha pornografía, estás acostumbrado a un nivel que es una entre un millón, además maquilladas y operadas. Cuando dejas de masturbarte, empiezas a notar más detalles en la gente, te sientes atraído por la gente de a pie, ves belleza más allá de la atracción puramente sexual. Deja de percibir que existe ese harén falso que tienes ahí detrás, y de verdad cambia tu forma de relacionarte. Una barbaridad. Es increíble lo sano que te sientes mentalmente. Es algo que me cuesta mucho expresar a través de vídeo porque no lo vas a entender hasta que lo sientas.

Otro de los problemas de masturbarse demasiado es que cuando te masturbas produces prolactina. La prolactina es lo que hace que después de tener sexo te pegue el bajón, lo que se llama post-nut clarity en inglés. Esa sensación de vacío existencial después de tener sexo, esa desaparición del deseo sexual, la erección que no vuelve en una hora o dos horas. Si estás constantemente bañando tu cuerpo con picos de prolactina, a nivel efectivo tienes menos testosterona, porque los receptores están inhibidos por estos estrógenos. La testosterona está relacionada con la ganancia de masa muscular, el sueño, el crecimiento de pelo, el deseo sexual, la motivación, la competitividad, la capacidad de liderazgo, y con todos aquellos rasgos que atribuimos a la masculinidad. No es una buena estrategia para tu vida bañarte constantemente en estrógenos.

A nivel de relaciones, es algo también jodido. Si tienes constantemente una cantidad ingente de mujeres atractivas a tu disposición, ¿cuál es tu motivación para tener un compromiso largo y duradero? Poquísimo. Si hay alguna mujer que esté viendo esto, lo sabréis: la pornografía no os hace ni un pelo de gracia que la vea vuestra pareja. Es comprensible. Y si tenéis algún problema a nivel sexual y vuestra pareja se masturba, pensadlo.

Para conseguir triunfar en el nofap tienes que cerrar todas las puertas a la posibilidad de masturbarte. Tienes que decir: es imposible que me masturbe, está fuera de mi alcance, no existe un mundo en el cual me pueda masturbar. Tienes que comprometerte al cien por cien o te lo vas a saltar, porque el deseo biológico es enorme.

Hay que ser muy consciente de los triggers. Uno muy común: me siento en el ordenador a estudiar y me apetece masturbarme para evitar estudiar. Otro: veo un anuncio o abro Instagram y acabo masturbándome. Tengo tiempo libre o estoy solo en casa. Mi pareja se va de casa y abro el ordenador. Todos esos triggers tienes que identificarlos, y cuando aparezca el deseo decir: stop. Vamos a cortar el ciclo. Ducha fría, salgo a dar un paseo, no enciendo el ordenador. Haz lo que sea.

Otro de los motivos por los cuales decidí quitar la masturbación de mi vida, ya desde hace un par de años, es a nivel personal. Todos sabemos que la masturbación no forma parte de nuestro ideal. Todos tenemos una idea de quién queremos ser, personas a las que admiramos, pueden ser reales o ficticias. Puede ser James Bond, puede parecer muy ridículo, pero a todos nos gustaría ser alguien con esa confianza, esa seguridad, esa tranquilidad. Puede ser Obama, puede ser Nelson Mandela, puede ser Abraham Lincoln. Cada uno tiene sus ideales. Y seguramente la masturbación no forma parte de tu ideal. Imagina a tu ideal cerrando las persianas de su habitación para ver pornografía y cascársela. No forma parte de tu ideal. Es antitético a tu ideal. Y dentro de ti lo sabes. No te imaginas a James Bond haciendo eso, rodeado de mujeres atractivas que están deseando estar con él. Y eso es lo que tú deseas. Entonces, como no forma parte de mi ideal, decidí dejarlo fuera.

Es muy difícil. Lo dicho. Pero los beneficios son increíbles. Si te interesa el tema, si lo has probado, si has experimentado con ello, pon un comentario. Si hay bastantes comentarios interesantes haré otro vídeo con preguntas frecuentes o dificultades al respecto. Y ahora a trabajar. Un saludo y muchas gracias por escucharme.
