---
title: "La clave para una vida con sentido: Toma el control"
date: 2017-12-21
tags: ["responsabilidad", "control", "felicidad", "empoderamiento"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=ZkgDYAppOpY"
lang: "es"
---

Estaba aquí hablando con Pablo Vázquez, mi compañero de Enso Movers, y haciendo una reflexión muy interesante que quiero plasmar. Ojalá hubiese puesto el móvil a grabar. De hecho, igual en algún vídeo futuro lo hago, porque las conversaciones son interesantísimas. No lo digo yo, lo dice la estadística.

Estábamos hablando sobre que el camino a la felicidad no es la comodidad. Es el empoderamiento total y absoluto de tu vida. Es decir, tener control de tu vida, hacer aquello que sabes que tienes que hacer, aunque no quieras hacerlo.

Y es algo muy difícil de hacer, porque nos saboteamos constantemente. Empoderarse de tu vida significa tener responsabilidad. Y ser responsable de tu vida, saber que todas tus acciones tienen consecuencias y eres el responsable de esas consecuencias, es algo duro. Como individuo eres el culpable — el creador, el responsable — de tus acciones. Si algo sale bien, es tu culpa. Si algo sale mal, también. Y eso pone mucha carga en el individuo, y la sociedad hoy en día hace tan fácil evadir esa carga que muchas veces nos escaqueamos.

Y entonces nos sentimos mal, porque hemos obviado nuestra responsabilidad, no tenemos el control de nuestra vida. Y no tener el control de nuestra vida es lo que nos hace infelices, porque notas que estás a merced de los vientos, que no estás llegando donde quieres llegar, que no estás consiguiendo tus objetivos. Y la respuesta es simplemente que tienes que coger las riendas.

Puede sonar a sermón motivacional, pero es cierto. Dentro de ti sabes lo que tienes que hacer para llegar donde quieres llegar. Lo sabes. ¿Quiero llegar aquí? ¿Esto me está llevando? No, no lo hagas. ¿Esto otro me lleva? Sí. ¿Es incómodo? Sí. Te jodes. Es así de sencillo.

Nuestro cerebro es un arma maravillosa del saboteo, del esquivar responsabilidades, porque no le gusta tener responsabilidad, no quiere sentir que es tu culpa si fallas, y tiene mucho miedo a fallar porque pierdes valor fallando. O tienes la idea de que te va a mermar socialmente y personalmente fallar. Pero no es así. Lo cierto es que fallar no es más que otra etapa de aprendizaje. La clave está en fallar con una mentalidad de aprendiz: he fallado, ¿por qué he fallado? Bueno, por esto. Pues voy a arreglarlo.

Cuando me fui a Barcelona — esto es una parada de historia — yo iba a hacer el máster allá, y a raíz de un montón de problemas con mi casero, que al final tuve que llamar a la policía y todo, no pude hacer el máster en Barcelona y tuve que volverme después de semana y media. Y lo que en principio puede parecer vergüenza, porque te has ido y le has dicho a todo el mundo que te vas, y al final has tenido que volver, no tuve en ningún momento sensación de vergüenza. Yo había hecho todo lo posible por estar allí y había salido mal. En ese caso no era mi responsabilidad, no me voy a preocupar.

Pero cuando me fui a Alemania este año, yo estaba cagado de miedo. Yo quería mandarlo a la mierda constantemente. Decía: estás en Elche, estás con tu familia, estás con tu perro, estás dando clases, estás ganando dinero... ¿qué te vas a hacer un máster de dos años en otro país? No, no, no, quédate aquí. Y en el fondo, dentro dentro dentro de mí, yo sabía que eran excusas de mierda. Son excusas para no tomar responsabilidad de tu vida. Si quieres tener un máster en astrofísica, lo quieres, cállate y hazlo. Afronta las consecuencias, sé un ser humano autónomo, capaz de afrontar aquello que la vida le ponga por en medio. Y te va a costar, y te vas a sentir incómodo, y va a haber noches que vas a llorar porque vas a echar de menos a tu familia, y te vas a encontrar completamente perdido en un país que no es el tuyo, lejísimo, sabiendo que hasta dentro de tres meses no vuelves, con dos años por delante. Pero es tu responsabilidad. Coge y hazlo.

Y lo mismo me ha pasado con Enso Movers, con el carnet de conducir, con empezar este canal. Miedo a fallar, miedo a qué dirán, miedo a no ser suficientemente bueno. Pero tienes que pararte — después de una buena noche de sueño, después de haber comido bien, sin teléfono móvil durante 24 horas — y planteártelo seriamente: ¿qué quiero? ¿quiero esto? ¿quiero invertir este tiempo en mi futuro? Sí. Hazlo.

Por muy extraño que parezca, el empoderarte de tu vida es lo que le va a dar sentido. Yo nunca me he sentido completamente feliz cuando he tenido excesivo tiempo libre. Cuando volví de Barcelona, durante unas semanas bien, decía uff, qué gustico, vacaciones. Pero luego me sentía parado, inútil, sin ningún propósito. Y los únicos momentos en los que notaba que estaba haciendo algo que me gustaba eran los días que iba con el culo pelado: por la mañana tenía que estudiar, luego práctica de coche, luego cuatro horas de clases particulares, luego entrenar. De un lado a otro, a rajatabla. Cuando tenía la vida llena de cosas, de objetivos, de responsabilidades, decía: joder, cómo me gusta mi vida.

Y esa es la clave: ser total y absolutamente responsable de tu vida. Un trabajo idílico que te dé mucho tiempo libre, aunque a priori parezca que te va a dar la vida que quieres, seguramente no sea así. Porque te vas a sentir vacío, sin propósito, con una vida que no hace nada por nadie, que no tiene sentido. No hay que minusvalorar la importancia de la estabilidad, del trabajo, del tomar responsabilidad. Las responsabilidades son incómodas, pero es lo que le da sentido a la vida.

Y lo mismo se puede aplicar a las relaciones. Hoy se lleva mucho el amor libre, el no le ponemos nombre, el no te quieres poner límites porque no quieres tomar la responsabilidad de que esa otra persona tiene sentimientos fuertes hacia ti y es tu culpa si le haces daño. Esa libertad tiene un precio: no eres capaz de generar una relación con significado, con profundidad. Cuando la otra persona te enseña sus vulnerabilidades, eres responsable de su estabilidad emocional. Eres responsable si le haces daño. Y esa responsabilidad es una carga. Hay que llevarla. Mucha gente hoy en día no tiene los cojones de llevarla. No tiene los cojones de decir, esto es una relación, podemos confiar el uno en el otro, no nos vamos a hacer daño. Y eso, a cambio, lo que te proporciona es una conexión mucho más profunda y una confianza que no vas a tener con nadie más, excepto con tus mejores amigos, que se cuentan con los dedos de una mano.

Piensa en qué ámbitos de tu vida no estás tomando responsabilidad, cómo los estás evitando, cómo te estás saboteando a ti mismo. Y empodérate de ello. Sé responsable de tus palabras. Y así, con los años, irás cumpliendo los proyectos que te quieres plantear. Imagínate si haces esto cinco años: si dejas de posponer cualquier proyecto, si lo abordas, y luego el siguiente, y luego el siguiente. De aquí a diez o quince años serás un ser humano mucho más desarrollado, mucho mejor formado, mucho más responsable, con una vida que vas a sentir mucho más plena.

Así que piensa en aquellos ámbitos en los que estás evitando la responsabilidad. Toma las riendas de tu vida.
