---
title: "La clave de la creatividad"
date: 2022-04-26
tags: ["creatividad", "disciplina", "rutina", "trabajo creativo"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=qLGWeByF0sQ"
lang: "es"
---

"La creatividad existe, pero tiene que pillarte trabajando." Estas fueron palabras de Pablo Picasso en lo referente al trabajo creativo. Estamos hablando de alguien extremadamente creativo, alguien que pintaba no sé si eran tres o cuatro obras al día. Y tendemos a pensar en la creatividad o en la inspiración como algo etéreo que aparece fuera de nuestro control y espolvorea polvos mágicos sobre cualquier tarea que estamos haciendo. Y mágicamente tenemos ideas. Vengo a argumentar en contra de esa idea.

Parte de lo que voy a presentar aquí viene de un libro que se llama Rest, de Alex Soojung-Kim Pang. En concreto, sobre la necesidad de descansar para poder trabajar de forma profunda y creativa. Es un muy buen complemento a Deep Work porque son las dos caras de la misma moneda: Deep Work te habla sobre cómo trabajar eficientemente de forma muy intensa en un pequeño lapso de tiempo; Rest habla sobre lo mismo en cuanto al descanso y la importancia que tiene para recuperarte cerebralmente y aumentar tu productividad y creatividad.

En los primeros capítulos habla de la necesidad de la rutina para el trabajo creativo. Y el concepto de rutina es algo que ha aparecido repetidamente en mis reflexiones últimamente. Se suele pensar en la rutina, en la disciplina, en un horario, como algo malo pero que hay que tragar para ser productivo. "¡Ah, una rutina! Todos los días lo mismo. ¡Ah, un horario! Tengo que hacer esto a esta hora. ¡Ah, la disciplina de tener que hacer lo que no quiero!" Y creo que todos estos conceptos que tenemos asociados al horario y a la estructura son totalmente erróneos. Una rutina no debería tener más objeto que el automatizar aquello que puedes automatizar para no tener que pensar en ello.

En el libro argumenta cómo muchísimos escritores, matemáticos, físicos, empresarios tienen una rutina. Y el objetivo no es más que: voy a automatizar estas tareas matutinas de forma que no tengo que pensar en ellas y me dejan la cabeza libre para dedicarme a pensar en mis historias, en mi empresa, en mis proyectos. Y el horario, que también es muy interesante, se suele concebir como un tirano. Cuando creo que es más interesante concebirlo como un refugio, una fortaleza. Es detrás de lo que me escudo para bloquear el mundo de ahí afuera y poder dedicarme a mis cosas. Si no me protejo, el mundo me interrumpe.

Y este bloqueo temporal te permite liberar espacio mental en cada bloque. Si sabes que cuando llega el momento de hacer cada tarea la vas a hacer, puedes en cada bloque olvidarte del resto de cosas. Y puedes liberar el espacio mental para trabajar ahora en lo que toca.

Pero también está la disciplina para sentarte a hacer lo que tienes que hacer. Aunque la mentalidad correcta sea "por fin puedo sentarme a hacer aquello que quiero hacer, sin distracciones del resto del mundo", siempre cuesta. Y no cuesta sentarte porque el trabajo concentrado es fácil. Como argumenta Cal Newport, hacer trabajo intelectual de calidad es duro, igual que cuesta ir a entrenar. Pero es imperativo para la obtención del trabajo creativo pasar por esto.

Y aquí el libro argumenta de muchísimos genios creativos que hablan de la estupidez de la idea de la creatividad como algo que te acontece y no puedes hacer nada al respecto. Por ejemplo, Raymond Chandler, el referente del género de la novela policíaca, decía que debería haber un espacio de entre cuatro horas en las cuales un escritor profesional no hace nada más que escribir. En ese bloque puedes no escribir, pero no puedes hacer nada más. Te sientas y o escribes o piensas. No puedes hacer nada más. Y en esas veces que te sientas y no puedes empezar, obliarte a decir: tampoco puedes hacer otra cosa. No puedes coger el teléfono, no puedes contestar emails, no puedes abrir Reddit. A ver qué pasa. La respuesta es que acabas escribiendo.

Ingmar Bergman dijo que es necesario sentarse regularmente todos los días a una hora concreta, independientemente de si estás en el estado de ánimo de escribir o no. Tchaikovsky dijo que cualquier artista que se respete no debería cruzarse de brazos con el pretexto de no estar en el mood para trabajar. Esperar a que te llegue la inspiración para trabajar es tan ridículo como si un zapatero espera que le llegue la inspiración.

Me ha hecho mucha gracia el ejemplo de Stephen King. En lugar de concebir la inspiración como una musa etérea que llega y espolvorea polvos mágicos sobre tu máquina de escribir, tiene algo que él acuña como el "muso." El muso no es un David de Miguel Ángel esculpido con elegancia que viene a traerte inspiración. El muso es un hombre que vive en un sótano, fuma cigarros mientras admira sus trofeos de bolos, tiene barriga y vive en camiseta interior. Es muy poco agradable, es un gruñón, preferirías estar en cualquier otro sitio. Pero sabes que en la bolsa mágica que tiene ese hombre está aquello que necesitas: ese artículo que tienes que escribir, esa idea que tienes que encontrar. Y tienes que sentarte a trabajar regularmente hasta que ese hombre, gruñendo y de mala gana, a lo mejor te da algo que te sirva. Y únicamente mediante una enorme cantidad de esfuerzo vas a conseguir agradarle lo suficiente para que te dé lo que tiene en su bolsa.

También recuerdo una entrevista entre Joe Rogan y Jocko Willink en la que hablaban sobre la necesidad de la disciplina para el trabajo creativo. Hay días que vas a trabajar y vas a sacar basura. Pero al día siguiente coges esa basura y dices: puedo rescatar esto y esto. Y al final sacas un trabajo decente. Porque el trabajo creativo no es que te viene la inspiración y de repente escribes el trabajo de tu vida. Es a base de producir mucha basura que por mera estadística te sale algo decente. Y en ese proceso de escribir y repetir aprendes de esa basura.

Lo mismo pasa con el entrenamiento físico. La semana pasada fui con cero motivación a entrenar. Absolutamente cero. Dije: hoy es imposible que salga nada. Me siento cansado, disperso. Pensé en saltarme la sesión. Y dije: no. Sin cascos, en silencio, solo en el entrenamiento, hazlo lo más rápido que puedas. Salió la mejor sesión en dos meses. Con cero inspiración para trabajar ese día. La moraleja: no tienes control sobre ese tipo de cosas. Lo único que puedes hacer es presentarte y trabajar.

Y esto es muy importante: no puedes ser creativo en campos que no conoces. Tienes que tener herramientas para ser creativo. Tienes que saber qué herramientas hay a tu disposición, qué se ha hecho, qué no, por qué, cómo se podría romper. Recuerdo una clienta que teníamos en Enso Movers, que hacía baile contemporáneo y tenía muchos recursos en el suelo y de pie, pero en rangos intermedios no tenía tantos. Y la respuesta era que no tenía suficiente fuerza y movilidad para trabajar ahí. No trabajaba ahí, no desarrollaba movimientos ahí, no podía ser creativa. A base de fortalecerle ese rango pudo empezar a moverse ahí y a crear en ese aspecto.

Lo mismo con la guitarra: no puedes ser creativo si no sabes tocar. Tienes que saber los acordes, cómo se ponen, las reglas, las normas, para poder después olvidarlas y romperlas. Volvemos a Picasso: "me ha llevado una vida entera aprender a pintar como un niño otra vez." Tienes que pasar por ahí: aprender y luego olvidar. Este es el camino del artista.

Y el ejemplo de la cocina, que me toca más de cerca. Un chef antes de trabajar hace lo que se llama mise en place: antes de montar un plato, pone los ingredientes que necesitas y las herramientas a tu alrededor de forma organizada. De forma que puedes concentrarte únicamente en la creación del plato y olvidarte de todo lo demás. No hay ningún motivo para pensar que nuestro cerebro funcione de forma diferente. Si quieres optimizar la creación de un trabajo, lo mejor que puedes hacer es tener todo a tu alrededor —espacio, tiempo, herramientas— en un setup que te permita liberar la máxima cantidad de energía mental posible para concentrarte en aquello que importa.

Y únicamente así puedes maximizar tu productividad, tu creatividad, tu output y tu calidad de vida. Porque si haces cuatro o cinco horas de ese tipo de trabajo, es más productivo que la mayoría de gente en tres días seguidos. Y te permite liberar tiempo para luego descansar. Que es fundamental para que el cerebro procese cosas en segundo plano y produzca nuevas ideas.

Pero la creatividad y la motivación vienen después de trabajar.
