---
title: "La importancia de formular preguntas antes de obtener respuestas"
date: 2018-01-24
tags: ["aprendizaje", "educación", "pensamiento crítico", "curiosidad"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=lmbAC7n7PAo"
lang: "es"
---

Aprovechando que hace sol me he venido aquí fuera al jardín que tengo enfrente de la urbanización para hacer este vídeo. Quería hablar sobre la importancia de que se formulen las preguntas antes de obtener respuestas.

¿Cuántas veces nos ha pasado que estamos leyendo los apuntes de una asignatura, tienes una duda y se te mete en la cabeza y la rumias y le das vueltas? ¿Por qué esta derivación? ¿De dónde sale esto? Y al final, o encuentras la respuesta después de haberlo rumiado bastante, o la sacas tú, o finalmente le preguntas al profesor y te la responde. Y entonces no se te vuelve a olvidar nunca más. Se te queda fija.

Pensando sobre esto, y pensando en Show Movers, sobre cómo dar la información de la mejor forma posible a los estudiantes, llegué a la conclusión de que para que nuestro cerebro retenga la información, la asimile correctamente, la entienda, sepa la importancia de esa información, tiene que haberse formulado la pregunta. Tiene que haber habido un proceso de reflexión y cuestionamiento previo antes de obtener la respuesta.

Porque si tú llegas —voy a poner el ejemplo de Show Movers— buscando información sobre entrenamiento, y yo abro la manguera y me tiro cinco horas a chorro diciéndote: formas de organizar el entrenamiento, movilidad, acrobacias, parkour, ayuno, cetosis, carbohidratos, micronutrientes, magnesio, sueño, todo a bocajarro... no lo vas a valorar. No se te va a quedar. En cambio, cuando empiezas con nosotros y te hablamos un poquito, te abrimos ciertas puertas y las dejamos entreabiertas, de forma que puedes asomarte un poquito. Y si te gusta lo que ves, a lo mejor buscas qué hay detrás de esa puerta. Te intrigas. Te lo cuestionas. "Oye, ¿y esto del ayuno cómo va? ¿Por qué los suplementos de proteína? ¿Por qué los carbohidratos por la noche?" Y cuando llevas unos días pensando en eso y al final te lo respondemos, dices: "¡Claro! Tiene todo el sentido." Entonces lo aprecias de verdad.

Esto es aplicable a cualquier escenario. En la carrera, yo estudiaba cosas que había visto en clase y decía: "Vale, sí." Pero no se me quedaban. Sin embargo, cuando te sientas a estudiarlo tú, le echas las horas, empiezas a preguntarte: "¿Esta fórmula de dónde viene?" Y resulta que viene de aquí, juntando esto con esto, haciendo estas aproximaciones... Y la fórmula cobra sentido. Deja de ser una expresión vacía para convertirse en algo con lógica, algo que proviene de una necesidad de resolver una duda. Y como tu cerebro sabe que has tenido esa duda, la respuesta se fija. Dice: "Hemos estado preocupados por esto, vamos a guardarlo."

Lo mismo pasa en historia. Si te cuentan historia te la pela. Te queda la historia cuando tienes curiosidad de verdad por algo. Cuando estás en un castillo y de repente dices: "¿Aquí qué pasó? ¿Quién gobernó esto? ¿Por qué lo hicieron de esta forma?" Y de repente: "Claro, desde aquí se ve todo el valle, lo enfocaron así para que las tropas solo pudieran pasar por ahí." Y se te queda.

Las respuestas se fijan cuando ha habido previamente un interés genuino, cuando ha habido un cuestionamiento desde el conocimiento previo, o cuando uno es consciente de que desconoce algo. Como decía en otro vídeo: hay lo que conocemos, lo que conocemos que desconocemos, y lo que desconocemos que desconocemos. Ese tercer ámbito nunca te lo has planteado, no te preocupa, no existe para ti. Pero hay ámbitos en los que sabes que desconoces algo, le das vueltas, y cuando recibes una respuesta dices: "¡Eso era! ¡Joder!" Y se afianza con mucha fuerza.

El problema de la educación es que no se fomenta esto. Si no te enseñan a cuestionarte cosas, si no te preguntan: "¿Has pensado alguna vez que lo que hace que las cosas caigan aquí en la Tierra es el mismo mecanismo por el cual la Luna gira en torno a la Tierra, y el mismo por el cual la Tierra gira en torno al Sol? ¿Qué curioso, no?" Entonces el estudiante empieza a darle vueltas, y se suscita el interés, y va con ganas de conocer la respuesta. Pero si abres la manguera al estudiante, le da igual.

Y sobre todo, no estás estimulando que el estudiante se haga preguntas. Y eso es un gran problema. Porque en un futuro, si no te planteas las cosas, no avanzas. En ningún ámbito. Tanto en lo personal como en lo profesional. Alguien que se cuestiona todo es alguien muy valioso. En investigación, alguien que se lo cuestiona todo puede decir: "Oye, esto que hemos estado haciendo durante veinte años está mal. Nadie se había parado a pensarlo." Y lo mismo en tu vida personal: cuestionarte qué quieres, si quieres mejorar, qué es lo que de verdad quieres que forme parte de tu vida.

Cuando aprendes a criticar empiezan a surgir diferentes respuestas y tienes que aprender a discernir entre ellas. Se crea una mentalidad crítica, una persona que cuestiona las cosas. Y eso a la larga, en cuanto a la sociedad, es muy valioso. La persona empieza a cuestionar: "Yo creía en este partido político, pero a lo mejor no tiene las mejores ideas. A lo mejor esta otra idea también es razonable. A lo mejor mi opinión no es tan absoluta." Es gente muy valiosa para la sociedad, más responsable y con más control sobre su vida.

Esta es la característica de un buen profesor: suscitar el interés genuino por la asignatura. No que te cuenten la vida de Fernando VII y te la aprendas para el examen, la vomites y se te olvide. Eso no te está formando en ningún plano personal. A lo mejor lo que hay que hacer es enseñar menos, pero construir mejores personas. Personas con una mentalidad más crítica, con mayor interés. Y personas que aquello que sepan lo entiendan, que hayan aprendido por el placer de aprender, guiadas por un tutor que no te dice "este es el camino", sino que te dice "piensa cómo llegar allí." Un tutor que no te traza el mapa, sino puntitos de referencia. Y tú eres el que va evolucionando, va descubriendo, va de un punto a otro.

Es un poco como lo que decía Sócrates —o Platón, que para eso sí que me enseñaron mal—: que él nunca enseñaba diciéndole a la otra persona lo que tenía que aprender. Enseñaba preguntando, siempre preguntando, para desvelar el conocimiento dormido dentro de la otra persona.

Hay un punto en el que es necesario que alguien te haga preguntas, porque si no, las cosas que están en el "desconocido desconocido" nunca pasan al "desconocido conocido", y entonces no te importan. Es ahí cuando el buen tutor abre: "¿Has pensado alguna vez en esto?"

Así que planteaoslo en diversos ámbitos de vuestra vida. ¿Qué es lo que más os motiva? ¿Qué es lo que os gustaría aprender? Dadle vueltas. Y una vez que hayáis dado vueltas, entonces buscad información. No caigáis en el error de, por el hecho de que hoy en día todo está al alcance de la mano, decir: "Tengo una duda, la busco, ya está." No. Piénsala. Deriva unos principios, unas ideas. Descártalas. Dale vueltas. Y eventualmente busca información. Te aseguro que aunque sea más incómodo, el resultado final de ti como persona que adquirió conocimiento es mucho más fuerte. Porque además no solo sabes la opción que te dan: tienes otras opciones que has pensado, con las que puedes contrastar. Y a veces resulta que buscas la solución a algo y dices: "Pues no estoy de acuerdo, creo que las opciones que pensé son más válidas." Y te permites juzgar las fuentes de información. Eso es algo que no se puede valorar.
