---
title: "La importancia de articular tu discurso"
date: 2018-02-28
tags: ["comunicación", "aprendizaje", "pensamiento", "enseñanza"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=_-x9Anux6vM"
lang: "es"
---

Una idea. Una idea es algo abstracto que tenemos en nuestra cabeza. Digamos que es un concepto, un objeto mental, en el que coinciden un grupo de personas. Pero las ideas, al ser objetos mentales, son informes. No podemos delimitarlas ni describirlas completamente. A mí me gusta imaginarlo como un objeto oscuro al que no tienes acceso directo. No puedes cogerlo, verlo y ver exactamente dónde está su límite y su forma. Solo tienes acceso a sus proyecciones. Es como si tuvieses un objeto y lo enfocas desde un lateral con un foco de luz y puedes ver la sombra. Puedes girar el objeto y ves diferentes proyecciones y te vas haciendo una idea de cómo es. Generalmente no tiene un límite estricto, delimitado. Suelen ser difusas, abstractas, abiertas a interpretación.

Entonces, a la hora de enseñar algo a alguien, tienes que entenderlo así. La proyección que a ti te parece más informativa a lo mejor no es la que a la otra persona le da más información. Dándole la vuelta y exponiéndolo de otra forma es como la otra persona entiende mejor el concepto que quieres transmitir. Es algo que he ido desarrollando a medida que he dado clases. La física me encanta, y me encanta dar clases. Son ideas complicadas. Y a veces te das cuenta de que una idea no la tienes tan clara como pensabas en el momento en que se la tienes que explicar a otro. Porque la expones de la forma que tú crees que es correcta, la otra persona no la entiende, y tienes que explicarla de otra forma. Y si no sabes hacerlo de otra forma, significa que no tienes la idea tan consolidada como creías.

En esto se basa la idea del método de Feynman: estudias algo, paras, lo explicas en voz alta, y aquellos puntos que no puedes explicar correctamente son los que no has entendido completamente. Como decía Einstein: solo has entendido verdaderamente un concepto si eres capaz de explicárselo a tu abuela. Cuando has comprendido una idea completamente, eres capaz de simplificarla de forma suficiente como para que la otra persona, sin conocimientos técnicos, la entienda. Es como si esa imagen que estás produciendo tiene mayor o menor resolución. Dependiendo del oyente, tienes que presentarla.

Esto me lleva al punto de que en la enseñanza no solo beneficia al alumno. Beneficia también al profesor. Aprendes a articular tus ideas de forma que el resto del mundo las entienda. Y tú te incluyes en ese mundo. Cuando te fuerzas a explicar y articular tu discurso de forma precisa, no solo estás instruyendo a la otra persona. Estás aprendiendo tú a organizar tus ideas.

¿Cuántas veces nos ha pasado que tienes algo clarísimo en la cabeza y dices: "te lo voy a explicar", empiezas a hablar y de repente paras, dices "no, espera, por aquí no voy a empezar"? Ese "hacia atrás" es una asociación cerebral que acabas de hacer en tiempo real: el orden lógico para presentar esta idea no es este. Y además resulta que esta idea está relacionada con este otro conocimiento que implícitamente tenía relacionado pero no era consciente de esa relación. Eso solo se desarrolla con el discurso. Haciéndolo una y otra y otra vez con diferente público.

Es lo que en Show Movers llamamos la chapa. El discurso respecto a un tema. Un discurso profundo que no solo beneficia al oyente, sino también a quien lo da. A medida que explicas más y más a más personas las mismas ideas, aprendes a definirlas en tu cabeza y empiezas a descubrir los límites: cuáles están bien definidos y cuáles no tanto. Hay puntos en los que dices: "¡Uy! Esta zona no la tengo tan clara como yo pensaba." Y ahí es cuando herramientas como este canal, escribir, explicar en persona, te hacen interactuar mejor con el mundo.

Estás pasando cosas del desconocido desconocido al desconocido conocido. Es decir, estás aprendiendo que hay cosas que no sabes. Y eso es el mejor paso, porque aquello que conoces que desconoces solo tienes que sentarte a aprenderlo. Lo difícil es ser consciente de que hay cosas que no sabes que no sabes. El desconocido desconocido es vasto. Y cuando entras en esa zona existe el estrés y la ansiedad. Articular bien tu discurso, saber hasta dónde llegas y dónde están tus límites, también te ayuda a interactuar mejor con el mundo porque aprendes a expresar tus ideas y tus emociones de forma precisa.

Es como si en una relación estás frustrado por algo, pero no sabes por qué. Solo sabes que no estás bien. No puedes atacar el problema porque no sabes cuál es. Sin embargo, si lo intentas hablar, empezarás a acotar el problema. Algo que es "no estoy a gusto en esta relación" empieza a ser "no estoy a gusto a veces, y a veces no estoy a gusto porque haces tal cosa." Y a lo mejor también empiezas a ver que tú también te lo tomas mal, no como deberías. Y vas acotando el problema hasta algo que está en tu radio de acción. No tiras por la borda una flota entera cuando lo único que tienes es un agujerito en el casco.

No hay nada más frustrante que alguien que te intenta decir algo que cree que entiende pero no lo entiende, y no sabe articularlo. "¡Pero yo lo entiendo!" No lo entiende. Le falta articular, le falta reflexionar, le falta darle vueltas.

Para esto ayuda explicar a la gente en persona, discutir, porque ellos te pueden ofrecer puntos de vista que no te habías dado cuenta. O hacer un blog, o escribir. ¿Cuántas veces hemos oído que la gente escribe un diario y dice que así se organiza mejor, tiene más claro lo que tiene que hacer? Todo parece muy claro hasta que te pones a hacerlo. Hacer una lista de lo que quieres hacer por la mañana la convierte en mucho más productiva y satisfactoria, porque a medida que escribes te das cuenta de los detalles: "pues si escribo que quiero estudiar los temas 4 y 5, el 5 era largo, entonces no voy ahora a comprar, voy luego." Vas afinando tus ideas. Y afinar tus ideas te permite afrontar mejor el caos.

Como dice Jordan Peterson, el logos, la conciencia, es el pináculo fundamental de la cultura occidental. Aquello que te permite pasar del caos al orden. Pero ojo, es importante que haya desorden para poder pasar a orden. Lo desconocido, la incertidumbre, el caos: de ahí pasas al orden. Y el orden es la zona en la que no te estresas, en la que estás bajo control y puedes actuar.
