---
title: "La incomunicación en la era de las comunicaciones"
date: 2019-02-08
tags: ["tecnología", "relaciones", "responsabilidad", "soledad"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=1yrlzUpxbm0"
lang: "es"
---

Hola, señoras, señores, monos, culebras y leopardos. El otro día estaba escuchando una charla de Sherry Turkle, que es la autora de un libro que ya he mencionado alguna vez, que se llama En defensa de la conversación. Es un ensayo en el que se ahonda en el efecto que tienen las redes sociales y los nuevos métodos de comunicación en la forma en que nos relacionamos. Básicamente expone los problemas que supone el abuso del teléfono móvil en la comunicación del día a día: cómo debilita nuestras relaciones personales y eso nos hace infelices. Y esta infelicidad hace que, irónicamente, recurramos más al teléfono móvil para intentar solventarla, cuando en realidad no es eso lo que necesitamos.

También habla de la importancia de la comunicación real con personas, del diálogo en persona, como herramienta para afianzar relaciones, para crear relaciones y para exponer nuestras vulnerabilidades con la gente.

A raíz de escuchar esta charla, mi cerebro hizo una conexión muy interesante entre este concepto y Jordan Peterson y su discurso de la responsabilidad. Y como si no me lo apunto estas cosas se me van de la cabeza, paré inmediatamente la charla y hice un esbozo de estas ideas.

La idea que presenta Sherry Turkle en el discurso, y también en el libro que dejaré en el link, es que hoy en día es tremendamente común el abuso del teléfono móvil. La falta de personalización creo que nos está haciendo tremendamente infelices sin saberlo. Dificulta la posibilidad de encontrar pareja, destruye amistades, debilita los lazos con tu familia. La frase de "Alone Together", que es otro de sus libros anterior, creo que es perfecta para describir todo esto.

Tener reglas para el uso del teléfono móvil, ser consciente de su uso, fomentar mucho el quedar con gente, aunque digas: cuéntamelo por aquí por el teléfono. No. Queda, tómate un café, acepta el esfuerzo, vale la pena.

Un ejemplo muy bueno: tú vas a una reunión de trabajo, llegas un poquito pronto, ponle cinco minutos, y dices: bueno, pues mientras empieza la reunión voy a mirar el móvil. Miras, contestas un par de cosas. Empieza la reunión, dejas el móvil, muy bien. Sin embargo, el problema es que si no tuvieses el móvil, esos cinco minutitos antes de empezar la reunión, en lugar de estar así, te pararías y mirarías al compañero que tienes al lado y le dirías: ¿qué? ¿cómo vas? Entonces te diría: pues un poco jodido porque tengo que hacer este informe, la jefa no para de tal. Y dices: ya, a mí también me está dando por el culo, pero no te preocupes. Y empezáis a charrar de banalidades. Y otro día resulta que su padre estaba en el hospital y se estaba pasando un poquito mal. Entonces un tercer día quedáis y ya directamente decís: ¿qué tal está tu padre? Y dice: ostras, muy bien, gracias por preguntar. Y así poquito a poco vais estableciendo una relación de amistad y de confianza.

Ese tipo de conexiones con la gente, que puede darse con el panadero, con alguien en el autobús, con tu compañero de trabajo o de laboratorio, en clase mismamente, no se dan si tienes el móvil. Y no solo no se dan, sino que nuestro cerebro, como no tiene la sensación de que se ha perdido algo, porque ni siquiera ha emergido, no es consciente de ello. Tú pasas a lo largo del día yendo por la calle con el móvil y no eres consciente de todas las posibles oportunidades que has tenido de entablar mini conversaciones con gente. Que a lo mejor simplemente son cuatro frases que cruzas con alguien. Pero a lo mejor, por ponernos dramáticos, es el amor de tu vida. Y esta viñeta típica que dice "algún día el amor de tu vida pasará a tu lado por la calle y tú estarás ocupado hablando por el teléfono, quejándote de cómo no encuentras el amor de tu vida"... creo que es muy adecuada.

Al final de la semana puedes sentirte un poco vacío. Y claro, ¿y qué haces? Pues vuelves al móvil para contarle a tus amigos lo vacío que te sientes. Y no te das cuenta de que la solución muchas veces está en apagar el móvil, aprender a estar solo, aprender a disfrutar la soledad como algo necesario y positivo. Y aprender a estar solos nos enseña a estar con gente también.

Pero en este vídeo, el punto en el que quería explicar era esta conexión que hice entre Sherry Turkle y Jordan Peterson. Sherry Turkle, en el libro o la charla que se llamaba Alone Together, decía que nos gusta la tecnología porque nos da la ilusión de compañía sin la responsabilidad de la amistad. Es decir, te da la sensación de que tienes a alguien que está ahí para escucharte, pero no tienes ningún tipo de responsabilidad, ninguna de las demandas que conlleva una relación real. Es como, vamos a decir que es como el porno de las relaciones. El porno en el sentido de que es únicamente el sexo extirpado y destilado de una relación romántico-sexual completa con una persona, con todo lo que se involucra, bueno y malo.

Esta es la ilusión que nos dan las nuevas tecnologías. La sensación de que estamos rodeados de amigos, pero no tenemos que tomar responsabilidad respecto a ninguno de ellos. Y esa palabra, responsabilidad, aunque no la usaba en el discurso, hizo clic en mi cerebro. Porque Jordan Peterson, parte de su discurso, dice que parte del problema con la humanidad hoy en día es que queremos derechos, derechos, derechos, pero no queremos ninguna responsabilidad. La gente no para de lloriquear porque quiero más derechos, quiero estar menos oprimido, quiero que me lo pongan más fácil. Y no se dan cuenta de que derechos y responsabilidades son dos caras de la misma moneda.

Y la gente no se da cuenta de que en la responsabilidad está oculto el sentido de la vida. Es la sensación de: todo lo inútil que soy, por lo menos puedo hacer esto. Y puedo hacer esto que valoro. En el tomar responsabilidad de tu vida está ese elemento. El darle sentido a tu vida porque dices: vale, la vida puede ser jodida, pero por lo menos yo estoy haciendo esto.

Creo que parte de la sensación de por qué nos sentimos tan solos con las redes sociales y con el exceso de tecnología es que... da igual lo que digas, pero no tomas ninguna responsabilidad. Y con responsabilidad me refiero a que una relación, de cualquier tipo con alguien, implica apoyo mutuo. Implica que tú te comes mi mierda y yo me como tu mierda. Y así, apoyándonos el uno en el otro, es más fácil avanzar a lo largo de la vida.

En una relación real, cara a cara, si solo una de las personas se queja y tira y lo echa sobre el otro sin escuchar a la otra persona, esa otra persona se va a cansar y va a decir: bueno, yo aquí solo como espectador no estoy. Para eso me voy. Entonces en una relación real, el deber de cada individuo es escuchar a la otra persona, hacer que la otra persona se sienta importante, ayudarla, compartir. Y su derecho o lujo es que la otra persona te escuche a ti también.

Lo que creo que falta, y es la unión que me hizo clic en la cabeza, es que al igual que Peterson dice que en la responsabilidad, independientemente de lo que te cueste, está el sentido de la vida... creo que en las amistades es lo mismo. Parte de por qué vale la pena tener una relación con alguien es la carga que te pone sobre tus hombros. El saber que tú eres importante y útil para esa otra persona. Y tú solamente eres importante y útil para esa otra persona si estás dispuesto a llevar la carga que esa otra persona pone en ti.

No solamente queremos que nos escuchen. La gente se piensa que quiere alguien con quien hablar, una inteligencia artificial que te dé palmaditas en la espalda. Pero es que eso no es la realidad. La realidad es más difícil. Una relación real es difícil. Y te va a costar entender a otra persona. Y a veces va a ser desagradable. Y a veces vas a decir: dios, le voy a chafar la cabeza a esta persona. Pero en toda esa riqueza, en toda esa pluralidad, en todas esas dimensiones en las que una persona existe, reside la belleza de una relación. No queremos ser escuchados. Queremos sentirnos importantes para otras personas.

Y es en tomar responsabilidades sobre otra persona donde reside el sentido real de una amistad. Saber que el bienestar de esa otra persona en parte depende de ti. De que la escuches. De que empatices. De que de vez en cuando mandes un mensaje y digas: ey, ¿qué tal te va? Y esa persona sabe que tú también estarías dispuesto a hacer lo mismo por ella.

Me explotó la cabeza. Cómo estas ideas están tan relacionadas, y cuán profundas son para la felicidad del ser humano.

Para acabar, y no es corto, les aviso, todo esto me recordó a un artículo que leí hace tiempo en la revista Hotdown, que tenía guardado en mis marcadores. Se llama "La incomunicación en la era de las comunicaciones". Os lo voy a leer, porque me gusta mucho. Habla principalmente de las películas Her y Wall-E, y creo que contiene spoilers, así que si no las habéis visto, pues podéis parar el vídeo aquí. Os las recomiendo.

La incomunicación en la era de las comunicaciones.

Afirmamos, orgullosos, que la tecnología estrecha nuestros lazos. Hemos fabricado una colección de herramientas que nos hermanan. La tecnología informática ha obrado el milagro de acercarnos al prójimo. Por eso la adoramos. Porque es lo más parecido que tenemos a Dios. Pero, ¿estamos en lo cierto? ¿Y si la tecnología nos separa? ¿Y si la promesa de la conexión nos desconecta? ¿Y si la aproximación que asegura la tecnología es una ilusión?

Atravesamos una época paradójica. La omnipresencia de los dispositivos electrónicos de comunicación ha generado nuevos hábitos relacionales que, bajo determinado punto de vista, podrían entenderse como uniones ficticias, maneras de relacionarnos falsamente o de estar solos acompañados.

Wally es una fábula sobre el reverso oculto del progreso que bebe de la fuente de las distopías literarias. No solo es un alegato ecologista con la archisabida moraleja del cuidado del medio ambiente. Sino una denuncia de cómo el poder económico usurpa impunemente las funciones del poder político. Los primeros planos de la Acción nos muestran que todas las labores que tienen lugar en la nave son desempeñadas por máquinas. Los humanos, auténticos siervos de las cosas, han delegado sus responsabilidades y tareas en los aparatos. En ese estado de apatía e inacción, los seres humanos han desterrado la simple actividad de caminar como si de una detestable lacra se tratase. La pérdida de masa ósea y la grotesca obesidad de los viajeros de la Acción son las secuelas más visibles de ese culto radical al sedentarismo. Pero tal vez no las más trágicas.

El ideal de la pasividad no solo ha traído consigo consecuencias en el terreno de la morfología. También ha alterado sustancialmente las pautas básicas de la comunicación humana. Constantemente apoltronados en sus sillones flotantes, los navegantes del espacio ni siquiera acometen el esfuerzo de girar el cuello para entablar una conversación cara a cara con sus interlocutores. Conversan entre ellos a través de sus pantallas, aunque estén a metro y medio de distancia. El acto de departir con la persona que tiene a su lado también ha sido engullido por el monstruo de los unos y los ceros.

En una de las escenas más reveladoras de la película, vemos a Mary hablando con otra mujer a través de una pantalla, diciendo: "Salir con alguien... todas las citas que he tenido han sido un desastre. Ojalá conociera a alguien que no fuera tan superficial." Inmersa en el banal intercambio de opiniones, Mary no se da cuenta de la lógica aplastante que subyace en su queja. Es decir, el hecho de que la gente sea superficial en una forma de vida que reduce los modos de vinculación a una superficie digital. ¿Acaso las relaciones que se establecen en el espacio plano de las pantallas pueden soslayar la superficialidad?

Lo que compromete la tecnología de la comunicación en Wally no es tanto la vivencia como la convivencia. Wally nos presenta a unos seres humanos que viven bajo un mismo techo sin convivir de veras. Son fantasmas los unos respecto a los otros. Soledades que circulan junto a otras soledades. Si no se tocan, si no se huelen, si no se miran a la cara, ¿podemos decir que se están relacionando?

De Wally saltamos a Her. Her narra la relación sentimental que se va gestando entre un hombre y un sistema operativo de inteligencia artificial que, como rece el anuncio de la empresa que lo fabrica, "te escucha, te comprende y te conoce. No es un simple sistema operativo. Es una conciencia." Theodore Twombly, el protagonista a quien interpreta Joaquin Phoenix, trabaja en una empresa que brinda el servicio de escribir en nombre de sus clientes toda suerte de cartas personales, declaraciones de amor, felicitaciones. Devastado por su fracaso matrimonial, pasa sus ratos libres con un videojuego holográfico.

En Her aparecen muchas parejas, familias y grupos de amigos recorriendo la ciudad, pero buena parte de los viandantes caminan solos por las calles hablando por el manos libre de sus teléfonos móviles, gesticulando para nadie. Los diálogos ya se establecen con total naturalidad entre los smartphones y sus usuarios. A fin de cuentas es una urbe de solitarios, una metrópoli en la que sus habitantes parecen alérgicos al trato con los demás.

Nada resume mejor Her que un plano aparentemente irrelevante. Se trata de una asociación de fotogramas en la que Theodore permanece ajeno al vídeo que se reproduce en la inmensa pantalla que tiene a sus espaldas. Por efecto de la perspectiva, los espectadores observamos en la pantalla a un búho desplegando sus garras para atrapar a Theodore. Con sutileza y sirviéndose de un simbolismo soberbio, Spike Jonze nos lanza el mensaje: somos la presa indefensa de una tecnología hambrienta que, como un ave de rapiña, se abalanza sobre nosotros con la intención de devorarnos. La tecnología, esa mascota que creíamos domesticada, puede trocarse en nuestro depredador. ¿Criamos cuervos que nos sacarán los ojos?

Y aquí se acaba el artículo. A mí personalmente me pone los pelos de punta. Espero que os haya gustado este vídeo, y agradecería tremendamente que lo compartierais. Porque creo que es un problema acuciante en nuestra sociedad: la falta de comunicación real con gente, no solo con extraños, sino con familiares, con amigos y con la pareja. Así como la falta de solitud real para con nosotros mismos. Para mí significaría bastante si compartís el vídeo para intentar hacer de este mundo un lugar un poquito mejor. Un abrazo.
