---
title: "La importancia de las pequeñas cosas: haz tu cama"
date: 2020-03-11
tags: ["hábitos", "disciplina", "pequeñas cosas", "excelencia"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=xaLH4xxmaHg"
lang: "es"
---

Buenos días a todos. Hoy tenía pensado hacer un vídeo, pero me ha venido otro a la cabeza y creo que es importante. Se trata de eso. Así lo veis: es mi cama. Y quería hablaros de la importancia de que hagáis la cama.

Otras veces os he hablado de la importancia de vestirte para trabajar. Seas alguien que trabaja en casa, seas alguien que tiene que ir a una oficina, o simplemente vayas a estudiar, tienes que vestirte para trabajar. Con esto no quiero decir que vayas con traje. Me refiero al hecho de que para ser productivo y poner tu cerebro en modo ahora no toca descansar, tienes que asearte y tienes que vestirte. No importa tanto que sea elegante, puede ser unos vaqueros y una camiseta. Pero ya cambia muchísimo si te sientas con el pijama recién levantado con un café, o si te levantas, te duchas, te haces un café, haces tu cama, arreglas un poquito la habitación y te sientas a trabajar. Cambia muchísimo y creo que a nivel de salud mental es importante.

Hacer la cama es una de esas pequeñas cosas que tu madre y tu abuela te han dicho siempre que hagas. Y seguramente si vives solo no lo haces. Y la hace tu madre. Mucha gente piensa que hacer la cama es únicamente a nivel estético, para que se vea la habitación ordenada. Pocos entienden que el hecho de que tu habitación esté ordenada es un claro representante de tu estado mental. Y que no puedes tener claridad mental, estar tranquilo y estar completamente relajado en una habitación desordenada. No funciona. El cerebro no lo hace.

Los que conozcáis un poquito mis líneas de influencia sabréis que esto es prácticamente el mensaje que promueve Jordan Peterson en su regla: keep your house in perfect order before criticizing the world. Tiene mucha razón.

Uno de los argumentos que yo a veces esgrimía para debatir, cuando mi madre me decía a la cama, era: pero si nadie lo va a ver. Es mi cama y si la quiero tener así, la hago así. Y ahora, con el tiempo, lo veo de otra forma. Todos los días hago mi cama. Y os quería comentar por qué.

El hacer tu cama no solo hace que sea bonito. Tiene muchos propósitos, cuando lo piensas y sobre todo cuando eres consciente de ello. El primero, lo escuché de un militar. En la armada te hacen hacer la cama todos los días porque es una muestra de que cuando te levantas, la primera cosa que haces, la haces bien. Y la tienes que hacer bien. No vale pegar un tirón y ya está. Tienes que hacerla lo mejor que puedas. ¿Por qué? Porque es un set. El hecho de que todo lo que haces es un set. Un set hacia la persona que quieres ser, o un set para alejarte de esa persona. Hacer la cama bien es hacer un set de hacer bien las pequeñas cosas, no importa lo minúsculas que puedan parecer. Estás haciendo algo bien, lo mejor que puedes. Y eso te acerca un poquito más a la persona que hace bien las cosas.

Esa mentalidad luego se transmite a cuando entrenas. La persona que dice: bueno, este set lo hago por hacer pero me voy. O la persona que se pone a hacer el set y dice: no, este set, igual que todos los anteriores, igual que todos los posteriores, tiene que ser perfecto. Mi mente está aquí, voy a estar consciente de mi cuerpo, de mi fatiga, hasta dónde puedo llegar con este set. Es el tipo de persona que no va al gimnasio para hacer el check en la lista de que ha entrenado. Es la persona que va a entrenar porque quiere entrenar. Y lo mismo luego pasa con el trabajo. Alguien que hace bien su cama es alguien que cuando está haciendo cualquier cosa en el trabajo no se conforma con una chapuza temporal. Lo quiere hacer bien. Y a lo mejor le lleva más tiempo. Pero presta atención a los detalles. Y esos detalles con el tiempo suman.

Ese informe que tienes que hacer, esa memoria, esa tesis. Puedes hacerla y decir: bueno, está bien. O puedes hacer algo que lo leas y digas: estoy orgulloso de este trabajo. Quiero que llegue con mi nombre, de lo bien hecho que está. Porque quiero que la gente lo vea y diga: qué bien hecho está, qué elegante, qué preciso. Porque todas las frases son como tienen que ser, todas las palabras encajan, cada párrafo está hilvanado exactamente con el siguiente. Todo el trabajo tiene una estructura. Y eso lleva más tiempo. En el caso de la cama, hacerla bien o hacerla mal te lleva un minuto más. En el caso de un trabajo, hacerlo bien o hacerlo mal te puede llevar un mes más. Pero es importante. Es un reflejo de cómo haces cada cosa en tu vida.

Puede ser una relación. Alguien que dice: bueno, voy a hacer una cena para los dos, es igual, no importa. O alguien que dice: quiero que la cena sea excelente. Quiero que la relación con mi pareja sea impecable. Y para ello voy a poner esfuerzo, voy a prestar atención a los detalles. Y ese es el tipo de persona que quieres ser.

Y por otro lado, te conviertes también en el tipo de persona que no deja pasar los detalles. Las pequeñas cosas importan. Importan mucho más de lo que parece. Tu relación con tu familia, con tus amigos, con tu pareja, no viene determinada generalmente por una gran cosa que ocurre y que hace que todo vaya bien o todo vaya mal. Una relación, ya sea de amistad, familiar, personal, se forja en los pequeños actos. Pequeñísimas cositas del día a día. Ese día que estás frustrado y cansado del trabajo y alguien te habla. La diferencia entre decir: cariño, sinceramente estoy súper cansado del trabajo y no me funciona la cabeza, no es que no te esté escuchando. Eso puede ser muy diferente de pegar un estufido.

Ese pequeño detalle de cuando tu amigo notas que está un poquito mal emocionalmente, bajo la superficie. En lugar de dejarlo pasar, ser el tipo de persona que dice: ven, vamos a tomarnos un café y vamos a hablar. Y saques la mierda y le das una palma en la espalda y dices: tío, para adelante, no te rayes. Sin que te lo pida. Y entonces esa persona dice: wow. Esos pequeños detalles importan.

Y la cama es un pequeño detalle. Pero si consigues hacerla consistentemente, te conviertes en el tipo de persona que ve algo fuera de sitio, ve algo que no le gusta en su vida, y es capaz de identificarlo. Esa es la primera habilidad. Y segundo, te conviertes en el tipo de persona que ve algo que no está bien y lo arregla. O lo intenta arreglar. Y lo intenta arreglar lo mejor que puede.

Y eso se transmite a tu vida tremendamente. Porque significa que eres el tipo de persona que dice: no me gusta mi estética, voy a aprender cómo se viste bien y lo voy a hacer. No me gusta mi apariencia física, voy a entrenar, voy a comer bien. En lugar de ocultar sus miedos, los asume. Asumes que esta es tu cama. Y es tu problema. No es de nadie más.

Y por último: el por qué hacer las cosas. Un argumento para no hacer la cama es: nadie lo va a ver. Es mi habitación, nadie va a entrar. Pero si estás haciendo eso, es que no estás haciendo la cama por ti. Eso implica que si los demás no estuviesen ahí afuera, serías un dejado. Y eso se transmite a otros ámbitos de tu vida. Si no estuvieran los demás haciéndote presión: ¿entrenarías? Si nadie te mira: ¿te comes una magdalena? Si nadie te mira: ¿harías el trabajo que estás haciendo si a nadie le importara?

La verdad es que a nadie le importa. A nadie le importa nada de tu vida más que a ti. Tú eres la persona más importante en tu vida. La cama, tu habitación, lo limpia que está tu casa, no es para que cuando venga alguien lo vea y diga qué limpia está. No es por reconocimiento social. Lo tienes que hacer por ti. Porque si tú haces la cama, estás haciendo algo que en apariencia es inútil, que no lo va a ver nadie, y lo vas a hacer lo mejor que puedas. Quieres hacer algo inútil, lo mejor que puedas, que no va a ver nadie. Y lo quieres hacer por ti. Porque es tu cama. Porque es parte de tu vida. Y quieres mantener el orden en tu vida.

Esa es la actitud que quieres reflejar a cualquier campo. No quieres entrenar para que en la playa te vean fuerte. No quieres entrenar para subir esa foto a Instagram. Quieres entrenar porque es parte de tu vida y quieres la excelencia en todos los campos. Quieres entrenar porque tú quieres entrenar. Y si vivieras solo en una isla desierta, seguirías entrenando igual.

Quieres ser ese tipo de persona. El tipo de persona que hace las cosas, por pequeñas que sean. Que si nota que están mal, las hace. Y las hace bien. Y las hace porque él considera que eso es lo correcto. Y eso se transmite a otras pequeñas cosas. Como mentir. Puedes decir una pequeña mentira y tú sabes que es una mentira. Pero mentir solamente tiene sentido si no te cogen. Es una actitud de: solo vale mentir si los demás no me pillan. Estoy subyugado a la opinión de los demás. Pero eso no es una buena actitud. Quieres no mentir porque tú crees que es correcto no mentir. Quieres ser el tipo de persona que es honesto, que es claro, que sabe lo que quiere, que es capaz de aceptar sus vulnerabilidades y sus flaquezas.

Y todo eso está codificado en pequeños gestos del día a día. Mantener tu habitación ordenada. Vestirte cuando tienes que trabajar. Mantenerte aseado. Lavarte los dientes todos los días. Mantener tu cocina limpia. Cada vez que haces una receta de cocina, intentar hacerla lo mejor que puedas. Hacer pequeños favores sin esperar nada a cambio. Pequeños gestos como hacer tu cama todos los días.
