---
title: "La música tenía un precio. Reflexiones sobre la consolidación de la memoria y el pensamiento"
date: 2018-01-27
tags: ["música", "memoria", "concentración", "productividad"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=1xHcWNl38IY"
lang: "es"
---

Buenas. Hoy quería hablar sobre la música. Lo primero de todo: me gusta mucho la música, escucho mucho de todo, creo que es una maravilla, una genial forma de arte y de estimulación de los sentidos y la creatividad. Sin embargo, creo que con la aparición de los reproductores portátiles se utiliza la música sin considerar el precio que conlleva escucharla a veces. Me explico.

Nuestro cerebro necesita un tiempo para consolidar los recuerdos y la memoria, para pasarlos de la memoria a corto plazo a la memoria a largo plazo. La memoria a largo plazo requiere conexiones físicas nuevas, creación de nuevas dendritas entre las neuronas —por favor, no estoy tan puesto en neuroplasticidad, así que si alguien sabe más y quiere corregirme, que lo haga y me proporcione fuentes—. La memoria a corto plazo, en cambio, son simplemente reacciones químicas. Es decir, la memoria a largo plazo requiere crecimiento neuronal, y eso requiere tiempo. Para que se consolide un recuerdo, un pensamiento, neurológicamente necesita un periodo después del input inicial, un tiempo de amasar y rumiar ese recuerdo o ese pensamiento.

Ahora bien, si nosotros instantáneamente, en cuanto acabamos de hacer algo, desconectamos y saltamos a otra cosa completamente diferente, o metemos ruido en la cabeza, creo —por experiencia personal y por lógica, que yo sepa no está apoyado por estudios científicos— que interrumpe ese circuito. Si estás en clase y nada más acabar te pones los auriculares y te vas a casa, tu cerebro no se para a asimilar lo que has visto. Dice: "¡Música! Desconexión. Apagamos." No se consolida tanto ese recuerdo. No pasas por esa fase en la cual estás volviendo a casa y piensas: "Lo de hoy no lo he entendido muy bien, debería mirarme este paso que no tengo claro, y este argumento tampoco." A lo mejor veinte o treinta minutos de camino a casa dándole vueltas marcan la diferencia.

Lo mismo al estudiar. Acabas, pones música, tu cerebro desconecta completamente. No pasa por esa fase de asimilación. El cerebro necesita un tiempo de relajación en el que procesa los recuerdos y pensamientos generados en la sesión de estudio, sin que le des nueva información de entrada.

Para ciertos ámbitos esto no tiene ninguna repercusión. Si tu trabajo no requiere alta concentración, puedes acabar, ponerte música y más ancho que un castillo. Sin embargo, para estudiantes o para trabajos que requieran concentración, innovación o creatividad, el abuso de la música puede ser un problema. Yo mismo muchas veces me la pongo por acto reflejo para ir a comprar o para ir a clase, y a veces me tengo que decir: "No. No te pongas música. Vuelve a casa en silencio y dale vueltas a la cabeza."

Lo mismo con el coche. La gente monta al coche y pone la radio o la música de forma automática. Puedes conducir en silencio. Puedes no tener ruido de fondo. Porque tanto la consolidación de memoria a largo plazo como el pensamiento profundo, la creatividad, la filosofía, requieren de tiempo solo, dejando la mente vagar, dejándole que explore nuevos temas, que reflexione sobre los que ya tiene, que busque interconexiones.

No es solo la música. Es la posibilidad de ponernos música de forma ubicua, en cualquier sitio, lo que interfiere. Al igual que hablaba en el vídeo de los teléfonos móviles.

Y lo dicho: no tengo nada en contra de la música, pero creo que hay que saber estar sin ella. Esto también entra en contacto con el tema de enfrentarte a tus demonios, de reflexionar sobre tu vida. Si no tienes momentos de silencio y quietud, eso no sucede. Y si no sucede durante largos periodos de tiempo, lo que tienes que afrontar cada vez es mayor, son mayores las dudas, mayor la sensación de no tener control sobre tu vida. La sensación de "no sé estar solo" viene de la mano del miedo a enfrentarte a ti mismo, a tu vida, a las decisiones que tienes que tomar, a la adultez, al paso del tiempo, un poco a la muerte también. Estos son temas que solo se pueden abordar cuando uno está tranquilo, en silencio, consigo mismo.

Y además, cuanto más estresados estamos, más tendemos a meter ruido. Si estás en una playa con un cóctel, tumbado, escuchando el mar, a lo mejor ni se te ocurre ponerte música. Pero si estás estresado, si tienes que estudiar, trabajar, ir de aquí a allá, comprar la comida, en los interludios automáticamente: "Venga, los cascos." Cuando esas mismas tareas te sorprenderían lo tranquilas que pueden volverse, y lo productivo que puedes ser, si en esas pequeñas pausas no metes nada. Vas de un sitio a otro en silencio, disfrutando del tránsito. Tu cerebro amasa lo último, se relaja, no procesa nuevos inputs. Y luego entras en la nueva actividad con más energía.

Me gusta mucho cocinar, precisamente por eso. Es una actividad manual: no puedes estar haciendo otra cosa al mismo tiempo, o al menos no cómodamente. Si te pones los cascos, suele quemarse algo o cortarte algo, porque es muy multisensorial. Tienes las manos ocupadas o mojadas. Estás oliendo lo que cocinas. El olor te dice si se está dorando, si se está quemando. El sonido también: una fritura deseada suena diferente a cuando hierve, o cuando hay demasiado fuego. Y me gusta mucho porque, al requerir tanta concentración, tienes que estar muy presente. Además, es una disciplina en la que tienes que dedicarle cariño y tiempo, porque no puedes acelerar el proceso. Si una pieza de carne requiere tres horas para cocinarse, requiere tres horas. Si quieres la excelencia, requiere tiempo, requiere cariño, requiere hacer las cosas con cuidado. Y en ese tiempo tienes espacio para estar presente.

Es un poco la filosofía del mindfulness —que no me suele gustar porque no me gustan estos nombres comerciales, pero en fin— ese vacío mental en el cual acabas de estudiar, te pones a cocinar y dices: "Uff, silencio." Un momento genial. Y a veces yo mismo cometo el error de decir: "Bueno, voy a llamar a casa que no los he llamado, voy a contestar los WhatsApp." Pero los días que me paso completamente de eso y digo: "No, cocinar también es una actividad que me gusta", la diferencia es enorme. Es la importancia del descanso: trabajar duro, pero también saber descansar duro. Tomarte en serio tu placer. Tomarte en serio que tu cerebro, para ser productivo después y asimilar lo que ha hecho ahora, necesita descansar. Y el descanso es total desconexión.

Es la yuxtaposición al sistema que tenemos en España, en el que el trabajo se disemina a lo largo de las horas y borra todos los campos de tu vida: estás descansando pero pensando en el trabajo, estás trabajando pero mirando el móvil con la mente en la musaraña. Sin ser capaz de decir: "Tengo que hacer este trabajo, me cojo y lo hago, punto." Mi experiencia personal es que estás más satisfecho con el trabajo que haces, lo haces en muchísimo menos tiempo, lo haces de mejor calidad y te enteras más.

Tenía un cliente en el mundo del entrenamiento que me decía que iba a reducir las horas de entrenamiento porque no le daba tiempo con la uni. Le di estos consejos, y al mes o dos meses me dijo: "Tío, de lo mejor que he hecho en mi vida. Ahora estudio en un tercio del tiempo, me da tiempo a entrenar, me da tiempo a salir y descansar."

Todo esto venía del tema de la música y de la necesidad de, cuando trabajas, trabajar duro; pero ser consciente también de que cuando has trabajado duro y has amasado bien tu cerebro, tienes que dejarlo. Tienes que dejarle un tiempo para que asimile, para que esa memoria a corto plazo pase a largo plazo y forme parte ya no solo del libro sino de ti, con una comprensión profunda del tema. Eso nos lleva a ser más eficientes, a tener mayor control sobre nuestra vida y a entenderla mejor.

Decidme en los comentarios porque es un tema un poco polémico. La música se suele decir que es muy buena, que estimula el cerebro. Como todo, tiene su contrapartida, y me gustaría saber vuestra opinión.
