---
title: "La palabra como generadora y organizadora de la realidad"
date: 2018-02-02
tags: ["lenguaje", "filosofía", "realidad", "vocabulario"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=koXbCWWRhDg"
lang: "es"
---

Hola, abricomaniacos. Hoy quería tratar un tema filosófico duro. Este es un vídeo con sustancia. Quería hablar sobre el lenguaje y la capacidad de la palabra para crear nuestra realidad, y hasta qué punto estamos subyugados a nuestra expresión para construir el mundo que nos rodea.

En el Génesis, cuando Dios crea el mundo, lo hace con la palabra. Empieza nombrando los animales, nombra los elementos, nombra las plantas, y a medida que los nombra, los va creando. Finalmente, nombra al hombre. Es una simbología para representar el carácter sagrado de la palabra. Si algo no lo puedes nombrar, no existe. Puede parecer una idea radical, pero no lo es tanto. Puedes decirme: "Bueno, si no me dices que esto es un sofá, sé lo que es, lo puedo tocar, existe." Sí, para los objetos tangibles. Pero hay otros elementos que no son tan triviales, como la idea de libertad. Si no sabes lo que es la libertad, si no existe ese concepto en tu mente, ¿existe la libertad para ti? No es una pregunta trivial, y es precisamente una de las herramientas que utiliza el Gran Hermano en *1984* para controlar las masas: no se veta la idea de la libertad, es que directamente no existe, porque no hay palabra para nombrarla.

Otro autor que explora esto mucho es Ted Chiang, en su colección de cuentos. Es una maravilla, por cierto, sobre todo si eres físico: tiene unos retazos chulísimos. Uno de sus cuentos es en el que está basada la película *La Llegada*, también una pasada. Explora el concepto del lenguaje desde diferentes puntos de vista. En la película —sin meter spoilers— la estructura del lenguaje modifica la forma de entender la realidad y el tiempo, pasando desde una estructura lineal como la nuestra, en la que escribimos de forma consecutiva y entendemos la realidad como pedazos consecutivos, segundo a segundo, uno detrás del otro; a una concepción simultánea de la realidad, porque los seres que utilizan ese lenguaje no tienen una concepción lineal del tiempo.

Me detendré un momento en la parte de física, porque es chula: hay ciertas formulaciones en física en las cuales no entiendes la realidad como una consecución del tiempo, sino como una condición que se tiene que cumplir, y el tiempo es una variable irrelevante. El ejemplo más claro es el principio de Fermat: la luz, cuando va de un punto A a un punto B, lo hace por el camino que tarda menos. Esto lo puedes entender de forma lineal —la luz va y llega— pero también puedes entenderlo como si la luz explorase hipotéticamente todos los caminos posibles para llegar al punto B y eligiese el de mínimo tiempo. Como si la luz supiese a dónde tiene que llegar. Es un poco perturbador, pero es matemáticamente equivalente.

Ted Chiang también tiene otro cuento en el que a una persona le inyectan una droga y se vuelve tremendamente inteligente. Y lo primero que descubre es que su capacidad intelectual se encuentra limitada no por su inteligencia en sí, sino por el lenguaje. El lenguaje que tiene se le queda corto para expresar todas las ideas que necesita y para establecer relaciones entre ellas. Entonces, lo primero que desarrolla, conforme se va volviendo más inteligente, es crear un nuevo lenguaje más complejo y completo. Es una idea muy interesante: la palabra como creadora y organizadora de nuestra realidad. Y no solemos valorarla.

Por ejemplo, en castellano tenemos el blanco, el blanco hueso, el beige, un blanco grisáceo, un blanco perla. No mucho más. Sin embargo, los pueblos esquimales tienen hasta veinte tonalidades diferentes de blanco que para nosotros no existen. Puedes verlas, pero tu cerebro no las identifica como diferentes. Dice "es blanco" y ya está. Para ellos, es prácticamente un color diferente.

Lo mismo con el concepto de libertad: si no existe en tu mente, no eres capaz de entenderlo completamente. En japonés existe la palabra *komorebi*, que define el sol que se filtra entre las hojas: no cualquier sol, sino ese sol entreverado con sombra, con un patrón de movimiento ligero característico de los días de verano con siesta en hamaca. Todos sabemos que no es igual tumbarte ahí que tumbarte al sol directo. Tiene connotaciones diferentes. Pero hasta que no lo nombras, el elemento no adquiere completitud en tu mente.

Otra palabra japonesa es *shinrin-yoku*, que significa "baño de bosque": esa sensación de tranquilidad y paz que obtenemos cuando, después de mucho tiempo en la sociedad, nos retiramos temporalmente a la naturaleza y entramos en contacto con nosotros mismos, bajan los niveles de estrés. Todos hemos notado esa sensación. Pero como en nuestro idioma no existe una palabra para definirla, la idea está delimitada de forma ambigua. Flota como una nube. No existe como un elemento compacto: "Esto es esto, y yo te lo digo y tú entiendes perfectamente lo que es."

El lenguaje y su estructura modifican tremendamente la forma en que entendemos nuestra realidad. Y no somos conscientes de ello. La palabra tiene mucho poder. Con la palabra puedes hacer daño a una persona, mucho daño, y no tenemos duda de que ese daño es real. Lo que dices importa. Sé consciente de lo que dices.

Y finalmente, como conclusión práctica: expandir tu vocabulario es una muy buena inversión de tiempo. Leer mucho, para expandirlo. No para decir "sé más palabras que tú", sino porque diferentes palabras explican diferentes elementos con diferentes matices. Y hasta que no tienes una palabra para definirlo, esos matices se pierden. No eres capaz de expresarte con tal claridad, y sobre todo no eres capaz de percibir la realidad con tanta complejidad. Cuanto más vocabulario tengas, con mayores matices vas a entender la realidad. Y cuanto mejor entiendas la realidad, mejor vas a poder enfrentarte a ella.
