---
title: "La vida es sufrimiento"
date: 2019-01-26
tags: ["filosofía", "Peterson", "mentalidad", "meaning"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=f2VaC4avIuA"
lang: "es"
---

Buenos y nevados días a todos. Hoy quería hablar sobre un concepto de la filosofía petersoniana que me ha ayudado mucho y que es muy en la línea de otros vídeos anteriores que tengo: tomar responsabilidad, una posición estoica ante la vida, anti-Mr. Wonderful. Y la idea es muy sencilla. Es común a muchas religiones. El mensaje en cuestión es que la vida es sufrimiento.

Y puedes escuchar esto y decir: pues menuda puta mierda de consejo, métetelo por donde te quepa. Porque dices, claro, la vida es sufrimiento, ¿qué hago yo con eso? No me has arreglado nada. Pero cuando lo piensas dos veces, te das cuenta del poder que tiene el que te digan esto.

Vivimos en una sociedad en la cual se ha intentado por todos los medios que la gente sea feliz. Se intenta por todos los medios que nadie se ofenda, se intenta por todos los medios que la gente pueda alcanzar sus sueños, se intenta por todos los medios que todos estemos lo más a gusto posible. Y no digo que sea un mal objetivo, creo que es un buen objetivo, pero creo que tiene efectos secundarios que a lo mejor no hemos tenido en cuenta.

El problema viene de la siguiente forma. Los seres humanos no somos criaturas tan racionales y tan objetivas como nos gustaría ser. A veces, aunque todo vaya bien, nos sentimos mal. Y a veces, cuando todo va mal, nos sentimos bien. Hoy en día estamos bombardeados por una serie de mensajes de la cadena Mr. Wonderful, y no me refiero solamente a los anuncios, me refiero también a la educación, a la forma en que los padres se comportan con sus hijos, a la abundancia de todo que tenemos hoy en día. Una serie de mensajes que básicamente te dicen: el mundo es maravilloso, disfrútalo, hoy va a ser un gran día, tú puedes con todo, coge tu sueño y ve a por él, viaja todo lo que tú quieras.

Y aun así nos encontramos en una época en la cual es bastante abundante un vacío existencial en la gente. Una sensación interna de algo no va bien, de algo me rechina, de todo esto ¿para qué? Y es algo que a mí, por lo menos, me ha atacado varias veces y es muy desagradable. Porque te sientes mal y dices: tengo todo lo que podría necesitar y no... como que no te cuadra. Te sientes mal por no valorar lo que tienes, aunque objetivamente lo valores. Emocionalmente no lo haces.

Y creo que el problema es, en parte, esta disonancia. Me está diciendo todo el mundo que la vida es maravillosa, entonces yo tengo la sensación de que la vida puede ser maravillosa y que yo tengo el deber de sentirme maravillado por ella. Sin embargo, no me siento así, por lo que debe haber algo mal conmigo. Y esa presión es bastante desagradable. Porque sientes que estás haciendo algo mal porque cómo te sientes no concuerda con cómo te han dicho que tienes que interpretarlo.

Entonces, el mensaje de "la vida es sufrimiento", en contra de lo que pueda parecer, es muy esperanzador porque te cambia este punto de vista. Te dice: no, no, no, la vida sigue siendo jodida. Estamos mucho mejor que nunca y eso es cierto y tenemos que estar agradecidos por ello, pero la vida sigue siendo jodida. Vas a tener que trabajar, vas a tener relaciones que te van a ir mal. Si no es con una pareja va a ser con algún amigo con el que tengas alguna afrenta, va a ser con algún familiar, alguien va a estar enfermo, la carrera va a ser especialmente dura, tu casero te echa del piso... Casi siempre va a haber algo. Entonces, el que te diga: no, no, es que la vida es jodida y vas a tener que esforzarte mucho para salir adelante y para llegar donde necesitas llegar... Y esta frase de "si haces lo que te gusta no vas a tener que trabajar ningún día en tu vida": es mentira.

Y cuando te dicen que la vida es sufrimiento, tu chip cambia. Porque lo que antes era "yo estoy percibiendo algún tipo de sufrimiento que no encaja con mis expectativas de un mundo que debería ser maravilloso"... en lugar de cambiar yo y hacer que todo sea maravilloso porque eso lo hemos intentado y no funciona, cambiamos las expectativas que tenemos del mundo y decimos: no, el mundo es jodido. Lo es. Y es difícil. Y vas a tener que echarle horas sentado en un escritorio, te guste o no. Y está bien. Y lo vas a hacer con ganas. Porque una vez que aceptas que la vida es jodida, dices: ah, que ese era el problema. Que no es que yo estuviera mal. Es que estamos todos jodidos. Ah, bueno. Entonces, vale. Ya sé dónde estaba el problema.

Y eso es lo que te hace feliz. No es que el mundo sea maravilloso y yo esté mal. No. Es que el mundo es jodido. Estamos todos jodidos peleando por tirar adelante en este mundo competitivo. Entonces dices: vale, así que eso es lo que hay que hacer.

Lo primero, cuando estás sufriendo, asumes que es normal. Habrá momentos en los que estaré triste, habrá momentos en los que estaré feliz. Pero el saber que hay momentos en los que estarás triste y jodido hace que los momentos en los que estés feliz, estés muy feliz, y seas más consciente de apreciar esa felicidad. Porque es un pico. Sin embargo, si lo que te dicen es que el nivel medio está aquí arriba y tú siempre te encuentras por debajo de lo que se espera que sea maravilloso, de vez en cuando subes, pero entonces no te sientes como especialmente afortunado.

Creo que así es como se siente la mayoría de la gente. Y no es real. La mayoría de la gente está jodida habitualmente. Se despiertan a las siete de la mañana y trabajan en un curro de ocho horas que no les gusta, para tener una familia a la que quieren un montón, pero que seguramente no podrán darle todo lo que necesita.

Y hasta la gente de las online entrepreneurs que veis por Instagram, que dicen: dinero online, viajo todo lo que quiero, mira mi foto en Tailandia. Hasta esa gente está proyectando una fachada de ultra felicidad, falsa como una careta de carnaval. Porque la realidad es que Internet es un buen nicho para trabajar hoy en día, sí. Pero también tienes una competencia feroz de miles de millones de personas. Y eso significa que, por muy mega entrepreneur que seas, vas a tener que echarle un montón de horas. Detrás de esa foto en Tailandia lo más seguro es que hayan incontables horas delante de un ordenador diciendo: hostia tío, tengo que cambiar el software este, tengo que reprogramar esta web, tengo que lanzar este nuevo producto, tengo que grabarlo, montarlo, editarlo... Horas y horas, y no son agradables.

Entonces, no pienses que nadie que todo el mundo está súper feliz y que hay gente con un nivel de felicidad extrema y que tú no estás llegando ahí porque estás haciendo algo mal en tu vida. No. Todos peleamos para intentar sacarlo adelante.

Incluso, esto es especialmente destacable: hay un libro que se llama Confesiones, de León Tolstói, en el cual habla de cómo cuando estaba en la cúspide de su vida, era alabado por sus coetáneos, tenía un montón de dinero, era feliz con su familia, tenía todo lo que uno pudiera desear, y a pesar de eso se sentía terriblemente desgraciado, hasta el punto de estar a punto del suicidio. En el libro explica cómo llegó ahí y su forma de salir de ese vacío existencial.

Una vez que aceptas que la vida es sufrimiento y dices: todos estamos jodidos, te paras y dices: entonces, ¿qué puedo hacer? Tienes dos opciones. El punto de vista nihilista, en el cual dices: no, nada importa, voy a sufrir igual, no voy a hacer nada. Que suele desembocar en que tu sufrimiento es todavía mayor, en que te sientes vacío, y en que dejas pasar la vida sin hacer nada que te valore. O la otra opción es decir: vale, la vida es sufrimiento, ¿qué hago? Intentar reducirlo. Voy a intentar hacer todo lo que pueda para que mi vida sea lo mejor posible. Mi vida y la de los que están a mi alrededor. La de mi pareja, la de mi familia, la de mis amigos.

Y eso va a requerir esfuerzo. Va a requerir despertarte a las ocho, horas estudiando, hacer hueco para quedar con esa gente, hacerles favores... Pero todo eso tiene una cosa maravillosa: aunque te cueste esfuerzo, te gusta. Ves cómo las cosas que haces reducen, aunque sea ligeramente, el sufrimiento en el mundo. Ya sea tu propio sufrimiento, porque ves que, a pesar de que estás jodido, estás menos jodido que ayer. También haces un poquito mejor la vida de los demás. El invitar a alguien a cenar, el sacarle de casa, el escucharle cuando tiene un problema, el decirle: tío, no te preocupes, vamos a charlarlo. Esas pequeñas cositas hacen la vida de la gente un poquito mejor. Y lo agradecen mucho.

Y esa sensación es lo que se llama meaning en inglés. Que me gusta la palabra en inglés, no "sentido". Porque meaning y meaningful van de la mano. Meaningful, para los que no sois muy diestros en inglés, es lleno de sentido. Y cuando tienes una vida meaningful, es que está llena de sentido. Eso es bueno y malo. Lo bueno es que te sientes bastante realizado, te sientes muy a gusto contigo mismo, estás orgulloso de lo que estás haciendo. Lo malo es que requiere mucho esfuerzo y cargar sobre tus hombros una gran responsabilidad: la de que todo lo que hago importa. Lo bueno y lo malo. No te sientes completamente libre de hacer lo que tú quieras, porque sabes que cada vez que procrastinas, cada vez que la cagas con alguien, cada vez que no eres la mejor versión de ti mismo, es tu culpa. Y eso también pesa.

Una vida llena de sentido vale la pena vivirla. Pero también pesa más sobre la espalda.

Y ahí es donde entra la necesidad de tener proyectos. Proyectos de carrera, proyectos con tus amigos, con tu familia, de vida íntima. ¿Cómo te gustaría que fuese idealmente la relación con tu familia? Piénsalo. Actúa en consecuencia. Tener un objetivo a largo plazo. Y al mismo tiempo, aprender a pulir constantemente cada uno de los vértices de tu vida: entrenar mejor, comer mejor, dormir más, leer más, aprender a cocinar, ordenar tu habitación. Todo son proyectos. Y es constante pulir. En el momento que llegas a un nivel, tienes que ponerte otro ideal para seguir progresando.

Yo antes pensaba que tenía que esforzarme mucho para llegar a un punto en el cual tuviera suficiente poder económico como para no tener que trabajar nunca más. Pero me he dado cuenta con el tiempo de que no me gusta ese punto de vista. No soy feliz si no tengo nada que hacer. Sé parar una o dos semanas y decir: me voy a la montaña, me llevo mi libro. Pero hay un punto en el cual necesito tener proyectos entre manos. O me subo por las paredes. Es por eso en parte porque me gusta la construcción, trabajar con las manos, la madera, el bricolaje. Porque tienes una idea de algo que quieres mejorar y te vuelcas en ello.

Y con esta constante batalla, con este constante: tengo un nuevo proyecto y le echo horas y veo que sale adelante, es como se va por la vida.
