---
title: "Lo más importante"
date: 2020-02-05
tags: ["sueño", "salud", "energía", "hábitos"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=JTMYSD5umPw"
lang: "es"
---

Muy buenas a todos. Veréis, llevo unos días un poco difíciles. Difíciles en tanto que he estado cansado, poco motivado, me costaba trabajar. Notaba el cuerpo cansado. A nivel muscular no estaba rindiendo, no era que tuviese agujetas. Era un cansancio más acusado, como si tuviese fatiga, como si me hubiesen robado la energía.

He estado pensando y al final he descubierto el porqué, y quería compartirlo con vosotros. Era un poco esta sensación de: tengo que trabajar pero no me apetece, me siento, trabajo, pero tampoco soy particularmente productivo. Voy a entrenar con ciertas ganas pero tampoco demasiadas. Entreno y me fatigo pronto, me cuesta meter cada serie. En lugar de ir como una bestia diciendo: vamos allá, a romperlo. Iba con la sensación de: uff, bueno, el entreno. Con ganas de solamente decir: uff, quiero irme a casa y comer y acostarme y descansar.

Resulta que llevo unos cuantos días quedando bastante con mi actual pareja. Y en este quedar bastante, al final las cosas se lían y nos acabamos acostando un poco más tarde de lo que suele ser habitual para mí. No es dramático, pero sí que estaba perdiendo una horita, horita y media de sueño todos los días. Al principio no notaba nada: yo me despierto fresco, voy y trabajo. Pero a partir de este fin de semana noté las piernas cansadas. Decía: no me he recuperado de la sesión del viernes. Y me di cuenta de que era el sueño.

Ayer conseguí no quedar con mi pareja y me acosté muy pronto. Me di una buena ducha, una buena cena, medité y me acosté. He dormido nueve horas. Y hoy me he despertado y, tal y como yo ya sabía, el mundo parecía nuevo. El mundo parece nuevo. Mis ganas también. Mi motivación por ir a trabajar, por ir a entrenar, el número de ideas, las ganas de comerme el mundo, mis esquemas, mis objetivos, todo a tope, todos mis proyectos, full gasolina.

Era el sueño. Era el sueño. Y es increíble el efecto que tiene en nosotros. Ya lo he dicho muchas veces. El sueño es insustituible. Si tuviese que elegir algo importante para la salud, el sueño. Si queréis leer más al respecto, hay un libro llamado ¿Por qué dormimos? o Why We Sleep, de Matthew Walker. Está traducido. No puedo más que recomendarlo. En él hace un compendio de toda la literatura existente sobre en qué afecta el sueño. Y el sueño afecta a todo. Esa es la respuesta. A nivel metabólico, las hormonas, los niveles de inflamación, los reflejos, la capacidad de conducción, cómo te relacionas con los demás, tu motivación, tu desempeño físico. Afecta mal a todo si te falta y afecta bien a todo si lo tienes.

No estamos hablando de ganar un poquito de grasa si no duermes lo suficiente. No. Estamos hablando de que no vas a tener energía para trabajar, no vas a tener energía para entrenar, no vas a tener motivación para ascender en tu trabajo, no vas a tener ganas de socializar, vas a estar a risco con tu pareja, no vas a enfrentarte a los problemas adecuadamente.

De la misma forma que un 0,1% de mejora diaria integrado a lo largo de 5 años te convierte en una persona totalmente diferente, un 0,1% de empeoramiento diario, un 0,1% de no tomo las decisiones que tengo que tomar, hace que dentro de 5 años mires atrás y no seas la persona que querías ser. Porque, como sabemos, la persona que quieres ser se construye día a día. Pasito a pasito. Por eso es tan importante invertir en todo aquello que nos retroalimente de forma positiva, aunque sea un poquito. Como dormir.

Puedes decir: ya es que estoy cansado, no puedo permitirme dormir, tengo que hacer esto y lo otro. Pero no dormir esa hora de más hace que luego todas las demás decisiones del día sean peores. Tu actitud ante todas las interacciones y decisiones, tanto para con otra persona como para contigo mismo, sea peor. El trabajo es peor. Y cuando tu jefe te dice algo, en lugar de utilizar ese error como gasolina y decir: esto no estaba como yo quiero, subo mis estándares, me pongo a ello, sé que puedo y lo saco. En lugar de eso, te resientes, te enfadas. Y no es el camino.

Con el entrenamiento igual. Entrenas, dormir poco hace que vayas sin ganas, eso hace que no te empujes, no te empujas y no mejoras, no mejorar hace que se te vayan las ganas de entrenar, empiezas a saltártelo, dejas de entrenar, eso hace que encima duermas peor. Y el entrenamiento se convierte en una lacra, en un estresor más, en lugar de en un momento de actividad y release.

Dormir es importantísimo. Y es muy difícil identificarlo. Porque a veces dices: es el estrés, es que ahora estoy en una época complicada. Cuanto más estrés tienes, más importante es dormir. Porque el estrés, como digo muchas veces, es optativo. Una situación no es estresante. Tú haces estresante una situación dependiendo de cómo te la tomes. Entonces, si duermes mal, un estresor va a alterar tu vida, te va a poner en modo alerta, vas a querer mandarlo todo al carajo. Sin embargo, si has dormido bien, ese estresor deja de serlo y se convierte en un reto. Es algo que estás ávido por hacer, con ganas de decir: ¿seré capaz de hacer esto? Yo creo que sí. Y voy a hacerlo lo mejor que pueda.

¿Qué os recomiendo? Primero, priorizad el sueño.

A nivel práctico, algunos tips sobre cómo dormir bien. Lo primero: entrena y exponte a la luz solar durante el día. Eso da la señal al cuerpo de que durante el día es momento de actividad y por la noche toca dormir. Crear una gran diferencia entre el día y la noche, a nivel de actividad, de relaciones y de input, hace que durante el día estés más activo y durante la noche estés más calmado.

Medita. Herramienta increíble para mejorar la calidad del sueño. Por un lado, porque te enseña a afrontar las cosas de forma diferente y eso hace que tengas un menor nivel de estrés. Y a nivel más concreto, te enseña a guiar el foco de tu atención. Te enseña a decidir en qué centras tu energía psíquica y a qué no le prestas atención. Es aprender a observar tu consciencia y orientarla. A nivel de sueño, hace que esas noches en las cuales te acuestes pensando en otras cosas seas capaz de decir: ahora no toca pensar en esto, mañana lo hago. Y que seas capaz de poner ese pensamiento a un lado. Herramienta muy importante.

Otra herramienta tremenda, sabíais que lo iba a decir: eliminad las pantallas, los teléfonos móviles, iPads, al menos 2-3 horas antes de acostaros. No solamente por el tema de la luz azul que afecta a los ritmos circadianos. Sino porque este tipo de elementos suelen ser excitantes. Si tu cerebro nota que estás interactuando con mucha gente, nota que es momento de actividad. Estar hablando por WhatsApp, abrir Instagram, ver imágenes muy cambiantes y rápidas... tu cerebro se activa y se estimula, y te quita las ganas de dormir. Una vez que lo quitas y te acostumbras, notas que cuando llegas a casa no te apetece coger el teléfono. Porque no quieres saber nada de nadie, porque ahora toca descansar.

Otro tip: no utilicéis las luces directas en casa un par de horas antes de iros a dormir. Utilizad luces indirectas que iluminen la pared y reboten, luces ambientales. Y una horita antes de acostaros, utilizad solo velas. Yo las utilizo mientras ceno, luego mientras me lavo los dientes y luego mientras leo. Caes como una roca.

Y otro punto que a mí me ha ayudado mucho: leer antes de dormir, y leer ficción. Creo que algunos pensáis, porque yo he pasado por ese camino, que leer tiene que ser algo productivo. Y que las novelas de fantasía son inútiles. Quiero leer productividad, nutrición, cómo ser más productivo. Es un buen motivador, pero no os lo recomiendo para nada antes de dormir. Porque antes de dormir quieres poner el modo de dormir. Y un libro de mejora personal puede hacer dos cosas: que el libro te guste mucho y quieras aprender lo que estás leyendo, y como aprender es algo activo, se te vayan las ganas de dormir. O que te entre el sueño y olvides lo que estás leyendo porque no estás prestando atención a aprender, estás poniendo atención en dormir.

Una novela te ayuda a cambiar el chip. No es el momento de la productividad, no es el momento de pensar en el trabajo, no es el momento de pensar en mis problemas. Es el momento de parar mi vida productiva y descansar. Para mí y para mucha gente que conozco, es la mejor herramienta que he encontrado.

Y eso es todo lo que os quería decir. Hoy vengo con mucha energía. Voy a ver si cierro un par de temas en el trabajo y hago un esquema de proyecto para cambiar ciertos aspectos de Enso Movers. Se avecinan novedades en los próximos meses. Os mantendré informados. Mientras tanto, dejadme en los comentarios vuestra experiencia con el sueño. Si habéis tenido épocas de insomnio, cómo os ha afectado, cómo os disteis cuenta y cómo lo solucionasteis.
