---
title: "MODOMONJE: Vive la vida que quieres vivir"
date: 2019-07-20
tags: ["modo monje", "abstinencia", "autocontrol", "cerebro"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=P_7qX--V8BE"
lang: "es"
---

Acabo de terminar de grabar el vídeo anterior, y estaba pensando en el tema del cerebro primario, cerebro de alto nivel, de bajo nivel, y me he dado cuenta de que en gran parte lo que es el modo monje es eso. Son prácticas para construir el cerebro que quieres tener, para construir el cerebro que responde a los impulsos como tú quieras. Para tener un cerebro que, cualesquiera que sean las decisiones del día a día, diga: ¿es esto lo que queremos hacer? Sí, pues lo hacemos a tope, lo hacemos disfrutándolo al 100%, nos metemos a fondo. Pero si no es lo que queremos hacer, somos capaces de, primero y lo más difícil, identificar que eso no es lo que queremos hacer. Y segundo, una vez identificado, tomar las acciones necesarias para controlarnos y decir: eso no es lo que quiero, paso atrás, mi vida va en esta dirección.

Parte del gran valor del modo monje está en crear un cerebro de muy alto nivel, un cerebro que tenga bajo control todos los impulsos primarios. Que no significa dejar de tener impulsos, no significa dejar de tener emociones, como mucha gente piensa. Nada más lejos de la realidad. Significa tener esas emociones, y cuando las quieres tener, las tienes fuertes. Estás teniendo sexo con alguien que quieres, pues lo disfrutas y lo das todo. Estás tomando tu café con un amigo de toda la vida, pues estás completamente presente, apreciando el momento: joder, qué bien estoy y qué suerte tengo de poder estar aquí con esta persona. Completamente en el momento, tu cerebro no está trabajando. Cuando estás trabajando, estás trabajando completamente concentrado. Cuando estás de descanso, estás de descanso. Cuando estás entrenando, estás entrenando.

Y todo eso se consigue mediante la abstinencia. La abstinencia es forzar a tu cerebro primario, enseñarle que no puede tener todo lo que quiere. Más vale que decidas con cuidado qué es lo que quieres. Porque la mayoría de las cosas no van a estar alineadas con lo que tú de verdad quieres. La mayoría van a ser estímulos instantáneos. Y lo que de verdad quieres conseguir en tu vida no se consigue con estímulos instantáneos. Se consigue con trabajo duro y constante durante mucho tiempo.

Y da tanta satisfacción porque ves que estás avanzando hacia metas muy altas y muy lejanas, pero ves que se pueden alcanzar. Porque solo es seguir trabajando. Cuando tú educas a tu cerebro para decirle: vamos a cortar la masturbación, y cuando lo hagamos va a ser porque queremos. Vamos a aprender a ayunar. Y cuando comamos, comeremos lo que queremos comer de verdad. Entonces diremos: ¿qué queremos comer? Y sabremos que aquella comida que no es la mejor para nuestro sistema no nos lleva a nuestro objetivo final de ser la persona más sana que podemos ser. Cuando dormimos prestamos atención al sueño porque sabemos que es importante para nuestros objetivos a largo plazo. No sucumbimos al instinto primario de quiero comer azúcar, de quiero quedarme en casa y masturbarme todo el día, de no quiero sentarme a escribir, quiero deslizar Instagram hasta que me muera. Eso es lo que dice tu cerebro primario. Lo que dice tu cerebro de alto nivel es: eso no nos lleva a donde queremos llegar.

Lo primero que tienes que hacer es identificar adónde quieres llegar. Y después crear una ruta para llegar hasta ahí. Y luego educar a tu cerebro para que en el día de hoy sea capaz de tomar las decisiones que te encarrilan hacia donde tú quieres llegar.

Y de todo eso va el mambo. No va de: mira qué guay soy, tengo rollo japonés. No. Va de saber que la vida es difícil y de crear el tipo de persona que quieres ser. Y para hacerlo tienes que pasar por la abstinencia de las cosas. ¿Por qué? Porque es la única forma de enseñar. La abstinencia puede ser estructurada: nofap, eliminar las redes sociales o restringirlas fuertemente, ayunos. Pero la abstinencia tiene otro nivel, que es el nivel diario. Esas grandes abstinencias son grandes, pero la abstinencia diaria es el decir: quiero una chocolatina, lo sé, me he dado cuenta que la quiero, pero no la voy a comer. Quiero abrir Facebook, lo quiero abrir, pero no lo voy a abrir. Y te sientas e intentas trabajar otra vez. Esas pequeñas decisiones son las que enseñan a tu cerebro. Ahora es el momento de trabajar. Poquito a poco.

Y con el tiempo construyes ese cerebro. Porque imagínate el trabajo que cuesta escribir un libro. Piensa en ello. Piensa que eres un autor y tienes una gran idea, una idea de puta madre. A lo mejor alguno de vosotros tiene un proyecto que dice: es que si lo llevara a cabo me haría millonario. Y nunca lo lleva a cabo. Que es lo más normal. El libro Originals decía que la diferencia entre la gente que marca la diferencia no es que tienen grandes ideas, es que las llevan a cabo. Y eso implica que casi todos tienen muy buenas ideas, pero muy pocos somos capaces de poner el esfuerzo necesario para llevarlas a cabo.

Imagínate escribir un libro. ¿Qué requiere? Requiere todos los días, durante meses, puede llegar a ser un año, años. Todos los días. Dejar todo lo que tienes que hacer. Sentarte. Tú solo y tus pensamientos. Y escribirlos. Y reescribirlos. Y releerlos. Y tachar y corregir. Y enfrentarte a la página en blanco. Una y otra y otra vez. Todos los días.

Piensa en Brandon Sanderson, por ejemplo. Tiene una barbaridad de libros, libros de 1500 páginas. Piensa en cuánto tiempo lleva escribir 1500 páginas. No solo escribirlas. Piensa en el trabajo que hay detrás de crear una estructura para el argumento que sea coherente. Cuántas veces lo tienes que escribir. Cuántas veces lo tienes que reescribir. Cuántas horas has tenido que pasar tú solo haciendo eso, y nada más.

Piensa en tu cerebro ahora mismo. Si estás viendo este canal, seguramente tienes un cerebro igual que el 99% de la población hoy en día, que está programado para saltar de una tarea a la otra. Con un cerebro así es imposible escribir un libro. Y lo mismo si quieres montar una empresa, si quieres llegar lejos en tu carrera. No lo vas a conseguir si no aprendes a sentarte y trabajar. Esa es la clave para conseguir la mayoría de objetivos. Para que eso no sea un suplicio, tienes que educar a tu cerebro. Para que lo que te diferencia de ser un primate sepa decir: vamos a hacer únicamente aquellas cosas que nos alineen con nuestros objetivos e ideales más altos. Y vamos a trabajar por ello.

Y lo bueno de esto es que tiene un efecto acumulativo. Cuanto más concentrado trabajas, más progresas. Cuanto más progresas, más motivado estás para trabajar. Porque estás viendo que avanzas. Como estás más motivado, le echas las horas que hacen falta. Cuando estás haciendo lo que estás haciendo, y no otra cosa, eres más productivo. Y se va extendiendo a diferentes ámbitos de tu vida.

Algo tan sencillo como borrar Instagram del móvil. Dejar el teléfono en una mesa diferente y lejana a la que estás trabajando. No abrir Facebook de forma consciente. Y no hace falta que pongáis bloqueadores de páginas web. Porque entonces estás delegando. Y es un punto importante que nunca había pensado así. Siempre me salía por la cabeza: tío, coge tus pelotas y no abras Pornhub. Punto. ¿Eres un niño pequeño que necesita protecciones en los enchufes para no meter el dedo?

Ahora entiendo por qué. Es una ortopedia. Si delegas en una estructura externa para tomar control sobre esas cosas, el día que no tengas esa estructura vas a caer. Porque no estás desarrollando los mecanismos cerebrales de autocontención. No estás pasando por la fase de: ¿es esto lo que quiero hacer? No, paso atrás. Porque directamente no puedes abrirlo, entonces ni te lo planteas. Pero esa fase es importante. Es la fase que construye. Tienes Instagram abierto en la mano. De repente te distancias y dices: ¿es esto lo que quiero ver? ¿Está aportando valor a mi vida? Y es cuando dices no. Y es cuando sigues queriendo verlo, pero pulsas el botón a pesar de eso. Apagas el teléfono, lo dejas en otra mesa y te sientas a trabajar. Conscientemente.

Si delegas en un bloqueador de aplicaciones, no estás trabajando tu fuerza de voluntad. No estás enseñando a tu cerebro de alto nivel a tomar el control. Yo no quiero ser la persona que no come azúcar porque no tiene azúcar en casa. Quiero ser la persona que es capaz de estar delante de un bufé de azúcar, después de un día duro de trabajo, y aún así decir: no voy a comer. Porque esa es la diferencia. El bloqueador de páginas es como quitar el azúcar de tu casa. Pero no quieres eso. Quieres ser la persona que tiene el azúcar delante y dice que no.

Y en ese sentido también las duchas frías son tan útiles. Porque aprendes que tienes que pasarte por los cojones lo que le apetece a tu cerebro primario y hacer lo que sabes que tienes que hacer. Llevas todo el día trabajando, te has despertado a las ocho de la mañana, has estado en la universidad, has comido ahí, has sacado media hora de sueño, has seguido trabajando dos horas más, has entrenado tres horas, has vuelto a casa hecho polvo, acabas de cenar y entras a la ducha. Lo último que quieres en el mundo es el agua fría. Y aún así lo haces. Y te conviertes psicológicamente en el tipo de persona que, independientemente de lo que le apetezca, hace lo que tiene que hacer.

Y eso es lo que construye. Y esa es la base del modo monje.
