---
title: "Nobelitis"
date: 2024-08-23
tags: ["pensamiento crítico", "sesgos cognitivos", "ciencia", "humildad intelectual"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=oAJAjQBOP64"
lang: "es"
---

Hoy os quiero hablar de una enfermedad rara. Tan rara que seguramente ninguno de los que estéis oyendo esto la contraiga jamás, y yo tampoco. Pero conocer de su existencia va a mejorar tu filtro de la información.

Es una enfermedad que se contrae cuando te dan un premio Nobel y que puede esparcirse a lo largo de tu carrera. Hay personas que son inmunes, pero es algo suficientemente común como para que haya recibido el nombre de Nobelitis. Nobelitis es la hipotética enfermedad, que más bien podríamos llamar sesgo psicológico, de obtener mucho reconocimiento en un ámbito y creer que ese reconocimiento te hace especial, te hace superior a los demás, y te lleva a expresar opiniones fuertes en ámbitos fuera de tu competencia. Con opiniones generalmente equivocadas.

Esto, a pesar de que se llama Nobelitis, es un fenómeno que creo que aparece bastante en las redes sociales con gente que gana mucha audiencia. Sin ir más lejos, lo he visto en personas como Jordan Peterson, cuyo trabajo inicial me parece súper interesante sobre la psicología en la Biblia, sobre los motivos ecológicos detrás de los mitos, sobre las historias que escuchamos. Pero que, debido a la fama y al crecimiento que le han proporcionado las redes sociales, cada vez se le ha demandado opinión en más y más ámbitos que no son su área de profesión, y ha ido metiendo la gamba, catastróficamente, en muchos aspectos.

Cuando somos expertos en un ámbito y se nos reconoce, y especialmente con el Nobel, donde tu reconocimiento muchas veces viene de la mano de una transgresión de las convenciones sociales, es muy fácil pensar que tienes algún tipo de capacidad por encima de los demás para analizar problemas. Que en todo aquello en lo que te metas vas a tener una visión revolucionaria, más enriquecedora y más válida que las personas que ya están dentro.

Además, creo que viene de la mano de que pertenecer a un colectivo pequeño y radical es extremadamente atractivo a nivel psicológico. Crea un grupo muy fuerte de aquellos que conocéis la verdad, con letras mayúsculas. Y aquellos que conocéis la verdad estáis en contra del establishment, de lo convencional, de todo lo que saben los demás, porque sois mentes especiales. Este es el motivo por el cual mucha gente se adhiere a sectas o cree en teorías conspiranoicas: crea esa sensación de ser especial. Hay que estar muy atento a esa tentación cuando queremos ser personas críticas. Porque si bien el conocimiento convencional está equivocado en muchos aspectos y hay que ser crítico, no siempre las teorías alternativas son válidas. A veces el conocimiento convencional está muy bien y no hay nada que añadir. No siempre hay que ser transgresor.

Y cuando se te empieza a pedir explícitamente tu opinión en temas en los cuales no tienes ni idea, es muy difícil decir "no lo sé". Personalmente, aunque esto vaya a sonar un poco egolatra, en algunos grupos de amigos, al estar haciendo un doctorado en física, a veces se me piden opiniones sobre cosas como el conflicto israelo-palestino. Y mi respuesta honesta es: no tengo ni idea. No he leído absolutamente nada al respecto más allá de opiniones de cuñados, y no tengo una carrera de ciencias políticas detrás que me dé las herramientas para, aunque leyera ahora, poder evaluar con mentalidad crítica la situación. La respuesta que te puedo dar puede ser más elaborada, puede tener palabras más técnicas, puede dar la impresión de que sé de lo que hablo. Y creo que ahí está la trampa: la forma puede ser adecuada, pero los fundamentos no son más profundos que los del cuñado del bar.

Saber decir esto, no en un ámbito, sino en muchos, es muy difícil. Requiere mucha humildad. Y es una versión del síndrome de San Jorge: después de matar al dragón, una vez que has vuelto, has tenido todos tus reconocimientos, te despiertas una mañana y dices, bueno, la vida sigue. Ya has matado al dragón. ¿Qué haces ahora si no hay más dragones? Pues San Jorge decide ir en busca de más dragones. Cada vez encuentra cosas que se parecen menos a un dragón, o dragones más pequeños, hasta que al final se encuentra a sí mismo agitando la espada contra el aire.

Una vez que has sido revolucionario en un ámbito y se te ha reconocido, ¿qué haces después? Muchos parecen tener la necesidad de crear otra ruptura intelectual, de seguir demostrando que son válidos. Y se embarcan en empresas en las cuales no tienen ningún background educativo. Y esto, si bien puede ser problemático para el individuo, hoy en día es problemático para muchos que los seguimos en redes sociales y podcasts, y oímos sus opiniones sin saber que están completamente fuera de su ámbito.

Decirle que estás equivocado a un Premio Nobel es duro. ¿Quién eres tú para decir que un Nobel está equivocado? Pues resulta que a veces eres más experto que él en ese tema concreto. Vale la pena tener ese chip puesto: esta persona puede tener un doctorado, puede tener mucha fama, puede tener muchos premios, y está hablando de algo que no es su campo. Le voy a dar un voto más de confianza que a una persona totalmente aleatoria, porque ha desarrollado ciertas capacidades críticas. Pero no le voy a escuchar a pies juntillas. Y cuanto más lejos esté de su ámbito, más dudas voy a echar sobre sus argumentos. Por muy bien que suenen.

Esto es especialmente crítico cuando se habla de política o de políticas sociales como el cambio climático. Puesto que muchos premios Nobel que han sufrido la Nobelitis han sido conocidos por posturas de extrema derecha, negacionismo climático o defensa de curas místicas contra enfermedades. Hay un artículo de Wikipedia sobre el tema que voy a dejar en las notas por si queréis leerlo en detalle.

Simplemente quería poner de manifiesto que esto es un problema y que vale la pena tenerlo en cuenta si queremos desarrollar esa mentalidad crítica de la que hemos hablado muchas veces en este canal.
