---
title: "Nunca se te habría ocurrido hacer esto con tu smartphone"
date: 2020-02-21
tags: ["smartphone", "desconexión", "soledad", "presencia"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=L5gpPUqzgFM"
lang: "es"
---

¿Y si te dijera que hay una cosa que puedes hacer con tu teléfono móvil que te va a aumentar tu productividad, va a mejorar tu salud mental, va a mejorar la relación con tus familiares, va a hacerte dormir mejor y va a hacerte conocerte y estabilizar tus emociones? Seguramente lo harías. Y si me conoces, seguramente ya sabes cuál es la respuesta. Es apagarlo.

Yo soy una persona de costumbres, por conservador que suene eso, y me gusta tener reglas. Una de mis reglas es que el móvil se apaga por las noches. Y cuando digo apagar, no es modo avión: es que se apaga. Otra de mis reglas que implementé hace un par de meses es que los domingos se apaga el teléfono móvil. El teléfono móvil no existe los domingos. Los domingos son para mí. La regla de las noches asegura que duerma tranquilo, y la de los domingos hace que sean días reflexivos y tranquilos.

Fuera de eso, siempre tengo el móvil encendido. A veces lo pongo en modo avión para trabajar, pero siempre está encendido. Y hoy me di cuenta de que tengo cierta necesidad de sentir que tiene que ser así. Como que tienes que estar accesible para los demás. Hoy, por motivos personales, tuve una mañana extraña y puse el móvil en modo avión encima de la mesa. Me puse a hacer mis cosas y me di cuenta de que mi cerebro seguía con una pequeña parte de mi atención pensando en el teléfono. Y me paré a pensar y dije: lo puedes apagar. Tienes la libertad de apagar el teléfono cuando quieras. No tienes que estar conectado siempre. Oye, si una tarde te apetece apagarlo, puedes apagarlo. Porque el teléfono es una herramienta. No es algo vital, no es una obligación. No tienes por qué sentir esa obligación de estar disponible para los demás. Tú decides cuándo estar disponible.

Puedes apagarlo. Y apagarlo te permite estar con gente al cien por cien, o estar solo al cien por cien. En cualquier caso te obliga a estar presente en lo que estás haciendo. Y a diferencia del modo avión —que es muy fácil de quitar, lo pulsas y ya está, y aunque esté en modo avión siempre puedes cogerlo y manosearlo y entrar en apps o ver fotos o cualquier gilipollez que te permita eludir el tiempo solo o la productividad—, si está apagado, no. Y además cuando está apagado tarda un tiempo en encenderse. Eso es bueno. Porque que tarde un tiempo en encenderse significa que hay una gran barrera inicial. Te da mucho tiempo a pensar: ¿de verdad quiero encenderlo? ¿Para qué? ¿Qué quiero hacer con él encendido? Y cuando lo enciendes eres muy consciente de ello. Lo entiendes, hace lo que tiene que hacer y lo dejas.

Cuando estás con alguien —con amigos, con una pareja, hablando con alguien— te permite lo que he comentado en otros vídeos: estar totalmente presente, no tener la cabeza en otro sitio. Y no solo significa no cogerlo. El apagarlo te permite no pensar en que eso existe. No pensar en: uff, estoy viendo una lucecita brillar a la otra punta de la habitación... no, ahora estoy con esta persona. El apagarlo implica saber a ciencia cierta que no hay nada esperándote ahí, que no hay nada inminente. Y da pie a que, por ejemplo, si quieres explicarle algo a alguien y normalmente diríais: voy a mirarlo con el móvil y te lo enseño. Si está apagado, a veces dices: te lo dibujo. Y lo dibujas. Y luego tienes un recuerdo en papel. Parece una chorrada pero se ha perdido.

Cuando estás trabajando, lo mismo: te obliga a centrarte y a utilizar otros recursos en lugar de tirar del móvil. Porque cuando estás trabajando y quieres procrastinar, te cuesta un segundo quitar el modo avión. Si está apagado, no.

Y cuando estás solo te permite sentir que estás completamente solo. Que estás solo en casa y estás haciendo lo que sea que tienes que hacer, sea mirar por la ventana, sea arreglar la habitación, sea cocinar. Estás completamente presente en eso. Y en tu cabeza ruminan las cosas que tienen que rumiar: tus problemas personales, tus ideas, tus emociones, las ideas con los proyectos. Todo eso no se procesa en segundo plano si tienes la cabeza en el móvil.

Yo encuentro muy beneficioso el saber estar a gusto solo. Mucho. No solo porque me ha hecho más íntegro como persona, sino porque ha mejorado mis relaciones personales. Y creo que es algo que más gente debería entender. El problema es que estar solo es difícil y hay que trabajarlo. No es algo que haya que dar por sentado. No solo consiste en: me apago el teléfono y me quedo en casa. Requiere voluntad de querer estar solo y estar abierto a aprender lo que la soledad te puede enseñar. Significa saber a veces reconocer cuando tu cuerpo te pide soledad. A veces simplemente es por reto. Yo a veces he ido al cine solo, simplemente porque quería ver una película y nadie se apuntaba. Y me lo he pasado bien. Estar solo en casa, en silencio, no significa que siempre haya que estarlo. Pero creo que es fundamental para tener una mente bien amueblada.

Y en ese sentido, como digo, apagar el teléfono es un cambio radical. Quería hacer este vídeo para poner en la mesa la idea radical de que puedes apagar el teléfono cuando quieras. Y digo que es radical porque conozco gente que no apaga el teléfono nunca. Que por la noche lo pone en silencio, no en modo avión. Y cuando lo piensas: lo pones en silencio porque quieres que siga llegando información a tu teléfono. Solo que no quieres que te moleste. Fíjate al punto en el que llega la adicción. Rompe eso. Permítete apagarlo. No seas un esclavo de la necesidad social de: es que esto tiene que estar así. Estás bien estar desconectado.

No tienes por qué estar disponible siempre para la gente. Te puedes reservar el derecho a no estar disponible. Y no tiene por qué ser porque estás en una reunión de trabajo. Puede ser simplemente: no me apetece hablar con la gente, es momento para mí. Pues lo mismo: tienes la capacidad de apagar el teléfono móvil.

Si no lo habéis hecho nunca, probadlo. Probad 24 horas de desconexión y luego me comentáis qué tal. Ya sabéis que contesto a todos los comentarios.
