---
title: "Ondas gravitacionales: probando filosofía con física"
date: 2024-11-07
tags: ["física", "ondas gravitacionales", "relatividad general", "filosofía de la ciencia"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=4BJxIeiyj5w"
lang: "es"
---

Hace mucho que no hago un vídeo de física aquí, y el otro día en un seminario de gravedad cuántica revisamos un aspecto que pensé que era muy adecuado para este canal. El tema son las ondas gravitacionales.

Para entender lo que son, primero tenemos que entender cómo modelamos los físicos el espacio-tiempo. El espacio-tiempo lo podemos entender como un tejido conformado por fibras de espacio y de tiempo. Es un espacio multidimensional de cuatro dimensiones, tres espaciales y una temporal. Y este tejido, de acuerdo a la teoría de la relatividad general de Einstein, es flexible. Se curva y se deforma dependiendo de la posición de las masas. Lo podéis entender con la analogía típica: una manta tersa y unas bolas que giran y se mueven de acuerdo a cómo se deforma la manta.

Al ser un tejido elástico y deformable, puede transportar ondas. De la misma forma que si das una sacudida a una manta, o dejas caer una piedra en el agua, se propagan ondas alrededor. La predicción de que existen estas ondas gravitacionales se originó en Einstein, pero no fue hasta 1974 cuando se hizo la primera detección indirecta: no se midió la onda directamente, pero se vieron los efectos de que se generara radiación gravitacional. Viendo cómo iba cambiando el periodo de oscilación de dos objetos masivos que orbitaban el uno en torno al otro, y viendo que encajaba exactamente con las predicciones de la radiación gravitacional, se consideró esta la primera detección indirecta.

No fue hasta 2015 con el detector LIGO cuando conseguimos medir de forma directa unas ondas gravitacionales. Y el detector LIGO es superinteresante, porque las ondas gravitacionales son extremadamente débiles. Para que os hagáis una idea, estamos midiendo una oscilación equivalente a una millonésima parte del tamaño de un protón, sobre una distancia de 4 kilómetros. Otra forma de verlo: como si midiéramos la distancia de aquí a un objeto situado a 4 años luz con la precisión del pelo de un ser humano. Una auténtica pasada la precisión que conseguimos.

Esto abrió la veda a la nueva era de la astronomía en la que estamos ahora, en la cual no solamente somos capaces de observar el espacio en el espectro electromagnético, sino que podemos observarlo mediante ondas gravitacionales. Una nueva era que nos aporta nueva información sobre lo que hay ahí fuera, sobre agujeros negros que se han podido medir de forma directa por primera vez.

Pero hay un aspecto súper importante al que no se le suele prestar mucha atención. La existencia de ondas gravitacionales está supeditada a que el espacio en el que vivimos sea de cuatro dimensiones o más. Si viviéramos en un espacio de tres dimensiones, no existirían las ondas gravitacionales, independientemente de la teoría de gravitación que utilices.

Y esto es algo muy fuerte. Uno podría considerar que la idea del espacio-tiempo, como una sola entidad que se deforma y se combina, es un artificio matemático útil pero cuestionable. La dimensión temporal es diferente a las espaciales. En las dimensiones espaciales puedes ir hacia adelante, puedes ir hacia atrás. En la dimensión temporal estás siempre desplazándote en una sola dirección y no puedes cambiarla. Entonces cabría la pregunta filosófica: ¿este 3 más 1, tres dimensiones espaciales más una temporal, es real? Pues medir las ondas gravitacionales nos dice que sí. Si el tiempo fuera otra cosa, otra estructura matemática diferente, no existirían las ondas gravitacionales. Hemos pasado una pregunta filosófica a una pregunta científica, una pregunta que se puede responder de forma experimental. Esto es un cambio de paradigma súper interesante. En la historia de la física hay varios ejemplos de preguntas fundamentalmente filosóficas que se han podido responder a nivel empírico.

Y además de medir las ondas gravitacionales, hemos sido capaces de medir su velocidad. Diferentes teorías de la gravedad predicen diferentes velocidades de desplazamiento. Y medir esa velocidad nos permite dilucidar qué teorías son correctas y cuáles no. Pues hemos medido con altísima precisión la velocidad de las ondas gravitacionales y ha resultado ser exactamente la velocidad de la luz.

Esto se hizo en 2017. La forma de conseguirlo fue observar un mismo evento, la unión de dos púlsares, que emitían tanto radiación electromagnética como gravitacional. Pudimos medir cuándo llegaban las ondas gravitacionales y cuándo llegaba la señal lumínica de ese evento, y apenas había un desplazamiento de aproximadamente un segundo. Tenemos que pensar que son dos frentes de onda que han viajado a través del espacio-tiempo durante millones de años. Si hubiera habido cualquier ínfima diferencia en la velocidad, cada vez se habrían separado más y más, porque han recorrido tantísima distancia. Que las recibamos con una diferencia de apenas un segundo indica claramente que las ondas gravitacionales viajan a la velocidad de la luz. Y esto es otro test más que soporta que la teoría de la relatividad general de Einstein es la teoría adecuada para describir el espacio-tiempo.

Esta teoría ha cosechado una barbaridad de éxitos en cuanto a predicciones y precisión. El único problema que tiene es que en ciertos régimenes, como dentro de los agujeros negros, no predice como esperábamos. Eso implica que necesitamos o bien modificarla, o bien extenderla, ya sea a nivel cuántico o no. La mayoría de los físicos creemos que hace falta una teoría de gravedad cuántica. Pero hasta ahora no hemos conseguido obtener una que sea satisfactoria, por razones técnicas en las cuales no voy a entrar de momento.

Quiero que te quedes con esta idea: el espacio-tiempo es un tejido entrelazado de fibras, tres espaciales y una temporal. Sabemos que son al menos tres espaciales y una temporal porque existen las ondas gravitacionales, que hemos medido con una precisión asombrosa. Que viajan a la velocidad de la luz. Y que en base a todos estos descubrimientos hemos conseguido transformar algunas preguntas filosóficas, como en cuántas dimensiones vivimos, en preguntas experimentales.
