---
title: "Opinión"
date: 2019-11-03
tags: ["identidad", "opinión", "tecnología", "carácter"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=UEwDSno3Kjo"
lang: "es"
---

Os voy a contar una historia de un chico que grabó un vídeo de 20 minutos y no había encendido el micrófono. Bueno, no pasa nada. Lo hago otra vez. Y con suerte tendré las ideas un poquito mejor estructuradas.

Este es un vídeo sobre la opinión. Sobre el formar una opinión y sobre el rol de la opinión en la formación de la persona, del carácter. Y el rol de la influencia de los demás y las nuevas tecnologías en la construcción de la opinión de uno mismo.

Empieza porque el libro Solitude, que he comentado alguna vez que me estaba leyendo, habla sobre la disolución de la opinión de la persona debido a la marabunta de sugerencias a las que nos exponen las nuevas tecnologías. El hecho de que siempre tengamos reviews y sugerencias de los demás hace que no opinemos, por el simple hecho de que tendemos a confiar más en la opinión de los demás que en la nuestra. Tendemos a pensar que la otra persona sabe más.

Esto lo llamo a veces la teoría del marco. Básicamente es que en una conversación, aquella persona que tenga las creencias más fuertes va a dominar la interacción y va a tender a predominar en sus opiniones frente a alguien que no es que tenga peores creencias, sino que cree en ellas menos, o que no tiene el temple suficiente como para decir: eso es cierto o no es cierto.

Tendemos a valorar más las opiniones de los demás. Esto se debe a que cuando miras tus propias opiniones, ves sus fallos. Sabes en qué pecas, sabes lo mal hecho que estás como ser humano y lo débil que eres a veces. Entonces tiendes a confiar menos en ellas. Pero cuando ves la opinión del otro, especialmente cuando está presentada con robustez, tiendes a pensar que esa persona sabe mucho. Tu cerebro dice: si lo presenta con tanta autoridad, con tanta confianza, ¿será que tiene muy buenos argumentos? Y yo no estoy seguro de tener tanta confianza en mí mismo.

En el mundo de hoy en día, en el cual estamos bombardeados de opiniones, de reviews, de sugerencias, esto hace que nunca desarrollemos nuestra opinión. Que nunca consideremos: ¿qué creo yo?, ¿qué opino yo?, ¿qué me gusta a mí?

Es muy rara la persona que es capaz de ver una sugerencia de YouTube o una review y decir: esto es una puta mierda, no. Me pasa en Amazon. Ves las reviews y tiendes a confiar en ellas. ¿Y si esa persona es gilipollas? ¿Te has parado a pensarlo? ¿Qué pasa si esa persona no tiene una opinión válida para ti? ¿Y si no encaja con lo que tú opinas? A lo mejor deberías confiar tú en tu propia opinión.

Y hemos perdido la capacidad de aceptar que algo que consumimos no es lo mejor, y que no pasa nada. Queremos lo mejor y lo queremos ya. Tememos no hacer la mejor elección. Es una actitud muy mala ante la vida porque causa insatisfacción constante. Siempre va a haber algo mejor. Igual que siempre va a haber un niño chino que hace pino mejor que tú.

Esto lo veo mucho con Google Maps y los restaurantes. Tendemos a ir a los restaurantes con mejores ratings. Y esto produce además otro problema, que es que alimentamos el principio de Mateo: aquellos que más tienen, más se les será dado. El restaurante con buenas reviews recibe más gente, le dan más estrellas, tendrá mejores reviews, y se crea una jerarquía muy acusada de restaurantes a los que va todo el mundo y un montón de restaurantes en los que no va nadie. Pero a lo mejor en esos restaurantes pequeñitos hay oro.

¿Cuándo fue la última vez que en una ciudad nueva buscaste un restaurante sin mirar TripAdvisor? Sal a dar una vuelta, mira lo que tienes alrededor, pregunta a la gente local, échale un ojo, juzga tú. Dice: no me gusta mucho la pinta de este sitio. Mira: aquí parece que hay gente, me gusta el ambiente, tienen buena pinta el pescado que tienen en el mostrador. Le preguntas a alguien: oye, ¿qué tal se come aquí? Se come muy bien. Y pruebas. Y a lo mejor había el mejor restaurante del mundo a la mitad de precio detrás. Y no pasa nada. Porque la vida es un constante coger y dejar ir.

Y lo que perdemos a veces en esta exposición a algo que no es perfecto, que no es lo mejor, es también aprender. En las películas, a lo mejor no quieres ver la mejor sugerencia de Netflix. Coges una película, la ves y dices: vaya truño me acabo de tragar. Y disfrutarlo aún así. O ver una película que es un 6. La ves y dices: ha estado bien, no ha sido la película de mi vida, tampoco la necesitaba, ha estado curiosa. Y en ese exponerte a cosas que a lo mejor no te gustan es donde reside la personalidad.

Que alguien en una escena familiar te diga: pues estuve el otro día, me vi esta película coreana, joder que rara era. Y por un segundo piensas: ¿cómo mierda has acabado encontrando esa película, tío? Porque eso no te lo recomienda Amazon Prime. Y en esa chispa de originalidad, en ese detallito de decir: wow, esta persona ha visto esto, ha leído esto... ahí se crea el carácter. Ahí se crea el que una persona tenga criterio. Porque cuando algo no te gusta del todo, no solo aprendes qué te gusta, aprendes qué no te gusta y por qué. Y eso es valioso.

Porque el problema es que en este bucle de sugerencias de las redes sociales, las sugerencias están construidas por un algoritmo que te encasilla: eres este tipo de consumidor, y como este tipo de consumidor igual te gusta esto. Y seguramente te guste. Pero pierdes la espontaneidad de ir a casa de alguien y que de repente te ponga flamenco. Tío, mira el artista que está escuchando. Y a lo mejor nunca en tu vida habrías pensado que te gusta el flamenco. Pero de repente dices: uy, pues esto tiene pasión, tiene fuerza. Y descubres que te gusta. Y al 99% de la población que le gusta el rock clásico no le gusta el flamenco. Pero a lo mejor a ti sí. Y eso te caracteriza como individuo. Te forja personalidad.

Con las sugerencias de las nuevas tecnologías acabamos siendo arquetipos de consumidores en los cuales todos escuchamos las mismas listas de reproducción de Spotify, todos vemos las mismas películas recomendadas por Netflix, todos leemos los mismos libros. Pero creo que hay mucho valor en poder ir a una librería o un mercadillo de segunda mano y ver lo que hay. No buscar algo: ver lo que hay. Ir con la mente completamente abierta. No sé lo que quiero leer, a ver si algo resuena conmigo. Y muchas veces te vas y dices nada. Pero otras veces encuentras un libro que te llama la atención. A lo mejor te llama la atención el papel, a lo mejor la cubierta, o lo añejo que es, o la descripción que tiene. No necesitas ver los reviews de mil personas. No necesitas saber la opinión de los críticos. Es un libro y a ti te llama la atención. Y eso es motivo suficiente para comprarlo y leerlo. Y luego a lo mejor dices: infumable. O a lo mejor dices: wow, este libro nunca de los jamases lo habría comprado en Amazon porque no me llama tanto la atención y porque tengo al lado mil millones de sugerencias "mejores".

En esa exposición a lo raro, a la aleatoriedad del día a día, del mundo real, a la ausencia de hiperconexión con otras personas y otras opiniones: ahí se forja la identidad. Ahí eres tú el que opina. Eres tú el que decide si algo te gusta o no.

Y eso es muy raro hoy en día. Alguien que tenga una opinión fuerte de verdad. Porque las opiniones de la gente hoy en día no son opiniones. Hemos derivado nuestro conocimiento a una acumulación de hechos, de afirmaciones que podemos ver. ¿Qué es lo que te ofrece internet? Hechos. No te los conecta. No te ofrece un mapa mental de cómo estos hechos se estructuran. No te ofrece asociaciones lógicas de por qué estos hechos están conectados así. Acumulamos: esto es así, esto es así, esto es asá. Pero perdemos el punto de vista de que en el forjar esas conexiones es donde se forja la identidad y el carácter.

También derivamos a los argumentos de autor. A decir: este filósofo dijo esto. Ya, pero ¿qué opinas tú del tema? ¿Qué opinas tú de lo que opina el filósofo? ¿Crees que es cierto? ¿Crees que es verdad? ¿Por qué? Arguméntamelo tú. No me digas que esta persona hizo esto y ya está. Porque no te estás abriendo como persona. Me estás demostrando que eres plano, que no eres capaz de coger un tema, pensar sobre él y llegar a conclusiones o formarte opiniones al respecto.

Y el formar opiniones es algo que se trabaja, a muchos niveles. Porque lo que haces en un campo transfiere a otros. Alguien que es capaz de coger una película con un 8 o un 9 y decir: pues me parece una mierda. Esa persona es interesante. Esa persona tiene algo que decir. Y tiene carácter. Y esa persona seguramente también es más susceptible, cuando coge un artículo científico, de leerlo y decir: me parecen erróneas estas conclusiones, no me parece que lo que el autor dice... no me parece que las conclusiones se deriven de los resultados. Hay que tener esa capacidad.

¿Cuándo fue la última vez que leíste un artículo de opinión en un periódico y dijiste: me parece una basura? Tendemos a creer que por el hecho de que esté escrito, de que esa persona haya escrito esa columna y se haya publicado en un periódico, es una opinión buena. Pero no es cierto. Tienes que ser capaz de criticar. Tienes que ser capaz de coger un libro, una opinión en papel, de tu amigo, de tus familiares, de los filósofos clásicos, y decir: no estoy de acuerdo.

Que alguien te diga: es que Nietzsche dijo esto. Y decir: vale, ¿qué opinas tú de eso? Me da igual lo que dijo Nietzsche. Me la suda. ¿Qué opinas tú? Y tienes que ser capaz también de coger a Platón y decir: esto está muy bien, pero creo que esto no es una buena actitud ante la vida, no estoy de acuerdo con esto. Y da igual que lo dijera Platón. Platón era un ser humano. Y tú, como ser humano completo y al mismo nivel que Platón, tienes que ser capaz de entender los argumentos y ser capaz de criticarlos.

No me malentendáis. Hay que estar siempre abierto a que puedes estar equivocado. Tienes que estar siempre abierto a cambiar de opinión, a mirar atrás y decir: hostia, yo pensaba esto y no es cierto. O a que alguien te explique algo y digas: no, es verdad, esa opinión es más válida que la mía, esa persona conoce más del tema. A mí me pasa con el arte o la música. Sé que hay gente que me va a dar opiniones y yo voy a decir: no estoy de acuerdo con tu opinión. Pero sé que tu opinión es más válida que la mía porque tienes más conocimiento sobre el tema. Y eso hoy en día tampoco existe: se dice que todas las opiniones son igual de válidas. Y eso es mentira.

Pero también hay que entender que hay opiniones que no se tienen que argumentar. Hay opiniones técnicas que se argumentan. Pero hay opiniones que son simplemente: a mí me gusta este cuadro. Y alguien te puede decir: pues es un cuadro de mierda. Y tú tienes que contestar: esto no es una puta encuesta, a mí me gusta este cuadro, lo quiero tener en mi habitación y me la pela que tú opines que no. Y eso es algo muy raro hoy en día. ¿Cuándo fue la última vez que estabas hablando con alguien y dijiste: no, no creo que eso sea cierto, no opino igual? ¿Y te mantuviste firme?

Lo he hecho. Coger un texto de Descartes y decir: creo que estaba equivocado. Creo que este argumento me parece malo. No estoy de acuerdo. A lo mejor en unos años miras atrás y lo ves desde otra lente y dices: vaya, lo que pensaba así ahora lo entiendo de otra forma porque mi visión del mundo ha cambiado. Pero a lo mejor de verdad, teniendo todo tu background, llegas a la conclusión de que no es cierto. Y tienes todo tu derecho de decirlo. Y ahí es donde se enriquece la sociedad. Ahí es cuando puedes aportar. Ahí es cuando eres un individuo con carácter.

Siempre he dicho que los físicos hacemos lo que los ordenadores no pueden hacer. Y me parece muy bonito. Porque los ordenadores pueden calcular mucho más rápido que tú, pueden buscar información mucho más rápido, pueden resolver ecuaciones diferenciales con mucha mayor precisión. Pero tú puedes conectar ideas y derivar nuevas ideas de ideas anteriores. Y eso no lo puede hacer un ordenador. Y ahí está la gracia. Ahí está lo que aportas como ser humano.

También hay una idea que me resulta muy interesante, que es la del menú. Si te doy opciones prediseñadas, vas a tender a escoger una de esas ideas y no vas a pararte a pensar cuál es de verdad tu opinión. Porque cuando vas a un restaurante y hay un menú, tú eliges lo que hay en el menú. Pero imagina que tienes pescado, codillo, cocido y sopa. Tú piensas: ¿cuál de esas opciones quiero? Pero no te paras a pensar: ¿qué quiero? Si no te enseñan el menú y te dicen simplemente ¿qué quieres?, a lo mejor dices: me apetece una paella. Pero por el simple hecho de ver el menú, no piensas que te apetece una paella. Tu cerebro dice: ¿qué me apetece de aquí? En las redes sociales es igual. Tiendes a juzgar en lo que te aparece, en las sugerencias que hay. No piensas tú. Y eso crea masas, crea gente sin opinión, sin carácter, sin identidad. Gente que no te aporta, que solo te repite, calcomanías uno del otro.

Me gustaría escuchar vuestra opinión al respecto. No solo si consideréis mi opinión una mierda, sino vuestra reflexión de cuándo os ha ocurrido esto, si lo habíais pensado antes, si vais a ponerlo en práctica. Espero que os haya gustado el vídeo. Creo que es un punto importante en el desarrollo de la personalidad en el mundo de hoy en día.
