---
title: "Parálisis por exceso de información"
date: 2018-03-15
tags: ["acción", "parálisis por análisis", "aprendizaje", "productividad"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=Uxo-IqOLJs0"
lang: "es"
---

Muy buenos días, jueves no sé cuántos de marzo. Es curioso la forma en que nuestro cerebro automatiza no solo tareas, sino modos de pensar, modos de analizar los problemas. ¿Cómo enfocas los problemas? ¿Qué mentalidad tienes? ¿Eres alguien que se queja siempre? ¿Alguien que los aborda con valentía? ¿Te paras y los analizas tranquilamente? ¿O te diriges a lo loco? Esos patrones de comportamiento pueden llegar a estar muy asentados en el fondo de nuestro cerebro. Son ideas o principios por los que te riges y en base a los que guías tus acciones, pero ya no eres consciente de ellos. Los pensaste en su momento y ahora se han introducido de forma automática en tu vida.

De esos patrones es de los que me gusta hablar en el canal. Lo que pasa es que a veces me cuesta encontrarlos porque los tengo muy automatizados. Hoy, el del que me he dado cuenta es sobre el exceso de información y la parálisis por análisis.

He estado viendo un vídeo de André Ospina, un fisioterapeuta muy bueno con muchísimo contenido, que hablaba sobre las fuerzas tangenciales que se producen en la rodilla cuando realizas sentadillas parciales debido a una sobreactivación del cuádriceps negligiendo la parte posterior, y cómo eso se exacerba si las haces apoyado en la pared. Básicamente argumentaba esto como punto a favor de las sentadillas ass to grass, hasta abajo del todo. Y eso me ha llevado a pensar en cómo puedes aplicar los principios correctos sin tener toda la información al respecto.

Yo llevo años haciendo sentadillas hasta abajo por pura lógica evolutiva. Puedes bajar hasta abajo porque puedes bajar hasta abajo, y no tienes ningún motivo evolutivo para no hacerlo. Imaginarte a nuestros antepasados cargando un tigre de dientes de sable y el cromañón de al lado diciéndole: "Eh tío, no bajes hasta abajo que te vas a lesionar." Dicho así parece absurdo, pero es que lo que estamos diciendo ahora en el entrenamiento es nuestro modo de suplir que no tenemos un modo de vida activo. Para mantener sanas las articulaciones, se tienen que mover en todo el rango para el que están hechas. Si una articulación no estuviese hecha para entrar en un rango, el cuerpo ya ha puesto límites fisiológicos para que eso sea así.

Entonces, volviendo al tema: puedes empezar a trabajar correctamente sin necesidad de tener toda la información. Solo necesitas la mínima cantidad de información necesaria para hacer las cosas bien. Y una vez que tienes eso: aplica. Aplica, y refina a medida que lo haces. Sigue investigando, sigue puliendo, irás aumentando tu formación.

Cuando empecé a hacer sentadillas hasta abajo no sabía de la implicación muscular en los diferentes ángulos, ni de los beneficios para mantener las articulaciones en todo el rango, ni de la compresión de la cadera, ni del riego del cartílago por invivición. Pero decía: tiene sentido hacerlo hasta abajo. Y las hacía. Luego fui aprendiendo todo eso. Pero no me hacía falta saberlo para empezar. Ese es el punto.

Y es que hoy en día, en la era de la sobreinformación, tendemos a querer saber todo el marco teórico, todos los detalles, toda la complejidad, antes de actuar. ¿A qué lleva eso? A que no actuemos. Porque el mundo es tremendamente complejo, siempre se le puede dar una vuelta de tuerca más, siempre puedes aprender algo más, siempre puedes encontrar una nueva variable que afinar. Antes de ponerte a hacer una dieta siempre puedes afinar más. Siempre.

La idea es afinar lo suficiente como para poder empezar a tomar acción. En Enso Movers nos pasa lo mismo. Podríamos haber tenido una estructura mejor, más vídeos, más protocolos, haber conocido más doctores, haber leído más sobre nutrición y sueño, antes de abrir. Pero eso es un error. Porque acabas no abriendo. Hay un momento en el que tienes que decir: sé lo suficiente como para empezar, y sé que no va a ser perfecto, y voy a seguir refinándolo. En ningún momento vas a decir "estoy listo, sé todo lo que hay que saber." Nunca. Entonces hay que tomar acción antes.

Esto se aplica para abrir un negocio, para cualquier cambio en tu vida, para empezar a entrenar, modificar cómo comes, cómo duermes. Respecto al sueño, por ejemplo: ajusta tus horarios al ritmo del sol. Eso es lo único que necesitas saber de partida. Acostarte pronto y levantarte pronto. Luego ya puedes afinar que los carbohidratos aumentan la secreción de melatonina, que las luces azules te joden los ritmos circadianos, que la cantidad de magnesio, que la hora en que entrenas... Hay mil variables con las que puedes mejorar el sueño. No hace falta separarlas todas. Empieza con lo mínimo que necesites y luego ya incorporarás. Hay una palabra japonesa, kaizen, que significa mejora continua. Se resume en: hoy mejor que ayer, peor que mañana.

Otro ejemplo muy habitual: la seducción. Los hombres tendemos a querer leer todo lo habido y por haber sobre seducción y relaciones antes de actuar, porque siempre tenemos la sensación de que no sabemos suficiente. Error. Tienes que salir, tienes que interactuar, tienes que llevarte guarrazos metafóricos. De ese prueba y error, de la experiencia de campo, puedes aprender muchísimo más que solo leyendo. Y eso no significa que aprendas lo mismo que con los libros, simplemente más despacio. Es que aprendes cosas que no puedes aprender leyendo. Se aplica a los cambios de alimentación, al entrenamiento, a abrir un negocio, a cualquier cosa.

No dejes que la falta de información o la sensación de que siempre existe más ahí afuera te impida empezar. Prepárate bien y empieza. Y conforme estés jugando al juego, sigue puliendo. Eventualmente, de aquí a cinco años, no solo habrás empezado hace cinco años y tendrás esa experiencia, sino que a lo largo de esos cinco años habrás seguido estudiando y habrás seguido mejorando. Tendrás cinco años de ventaja frente al que no empezó, además de haber leído lo mismo que él.
