---
title: "Poor Things: ¿es realmente feminista?"
date: 2024-02-08
tags: ["cine", "feminismo", "crítica cultural", "Poor Things"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=eFb1QcjtTpQ"
lang: "es"
---

En este vídeo me gustaría hacer un comentario sobre la película Poor Things, que ha generado mucho debate y que por tanto creo que vale la pena debatir. A diferencia de otros vídeos, me gustaría escuchar explícitamente vuestra opinión, porque es una película complicada, donde tengo una opinión diferente a la de varios de mis amigos. Como voy a comentarla en detalle, este vídeo va a contener muchos spoilers. Si no la has visto, para el vídeo, guárdalo en ver más tarde, vete al cine, mírala, hazte tu propia opinión y luego mira esto y comenta.

La película trata sobre una mujer que tiene la mentalidad de una niña de cinco años y a lo largo de la película va descubriendo el mundo, va avanzando, va enriqueciéndose y va madurando. Ha sido bastante alabada por su componente feminista. Y aquellos que me conocéis sabéis que no soy muy fan de la palabra feminismo, no porque crea que está mal, ni mucho menos, sino porque hay muchas corrientes feministas y utilizar la palabra es demasiado dependiente del oyente como para crear una comunicación efectiva. Me gusta más debatir punto a punto, de forma individual.

Tengo que empezar diciendo que, a nivel personal, la película no me gustó mucho. Me pareció aburrida, el humor no es mi tipo de humor y el carácter onírico que tiene nunca me ha gustado en las películas. Pero, a pesar de esto, creo que la película es buena. Lo que me ocurre es que estoy en desacuerdo con el mensaje que transmite.

La película gira en gran parte, desde mi punto de vista, en torno a la liberación sexual. Es cierto que una componente es el salir a explorar el mundo de este personaje, interactuar y madurar. Sin embargo, desde mi punto de vista, esta liberación se ve totalmente eclipsada por el énfasis en un aspecto sexual sin limitaciones. Es decir, el mensaje que se transmite es que la libertad sexual es total, sin ningún tipo de barreras ni tabú, puedes hacer lo que quieras, con quien quieras, en cualquier momento, y todo lo que te frene no es más que represión social que debemos desechar. Para mí esa es una mala idea a transmitir.

Soy un total proponiente de la libertad sexual entre personas adultas, maduras, responsables, que toman responsabilidad de sus acciones. Y esto en la película no se plasma. Es la libertad sexual de una persona con una mentalidad de diez años. Y esto es un poco perturbador a lo largo de la película, puesto que se hace, por ejemplo, un blanqueo muy acusado de la prostitución que desde mi punto de vista no es una gran idea. La protagonista decide que le gusta mucho el sexo, necesita dinero, va a un burdel, se hace prostituta, y en la película se pinta como algo positivo. Creo que no es un buen mensaje, y creo que hace un flaco favor a las corrientes feministas.

La madurez del personaje se trata con una ausencia total de responsabilidad. En la película se presenta como que el personaje va de la inocencia absoluta a una adulta independiente y madura, pero a mí me pareció que no es más que una persona que de repente tiene sexo sin responsabilidades y hace lo que quiere en el mundo sin tener en consideración las emociones de la otra persona, el efecto que causa en su entorno, ni la repercusión que tiene sobre la sociedad. El mensaje es: para madurar, para liberarnos de la sociedad, hay que sudar de todo, hacer lo que tú quieras, acostarte con quien quieras. No me parece un mensaje bueno, y tampoco me parece un mensaje rico. Me parece bastante simplón. Le falta complejidad.

Por ejemplo, el personaje principal en ningún momento adquiere lo que yo llamaría una madurez intelectual. En ningún momento aprende que sus acciones tienen consecuencias, que no puedes tratar a la gente como objetos, que el mundo funciona mejor si empatizas. En ningún momento se hace gala de la importancia de otras cosas que no sean el sexo y el placer instantáneo. La amistad, el sentido de profundidad en el individuo debido a hacer acciones que valen la pena, aportar algo a la sociedad. Nada de esto aparece. Y sin embargo la sensación final es que el personaje ha madurado. Es una maduración infantilizada desde mi punto de vista.

Para hacer contrapartida a lo bueno: sí que es cierto que el personaje principal se muestra como una persona inteligente a pesar de tener esta mentalidad más pequeña, le gusta la medicina y se convierte en cirujana. En ese aspecto estoy totalmente de acuerdo con que es algo tremendamente positivo.

Otro aspecto que me molestó bastante es que todos los hombres que aparecen en la película son o unos pagafantas, o son abusadores y controladores que solamente quieren poner bajo su yugo a esta criatura libre que es la protagonista. Estoy totalmente de acuerdo en que hay gente así y en que deberíamos tener los mecanismos adecuados para que cuando esto suceda la persona pueda escapar de forma segura de esa relación tóxica. Pero pintar una película en la cual todos los hombres intentan dominarla, babosean detrás de ella, en el momento ella muestra un atisbo de libertad fuera de la relación se vuelven celosos, dominantes y posesivos... creo que es una mala representación. Muestra la idea de que todos son así, lo cual es errónea. Demonizar a la mitad de la población es negativo. La misma crítica podría hacerse a muchas otras películas en las cuales las únicas mujeres que aparecen son rubias y tontas, y estoy totalmente de acuerdo con esa crítica también.

Todo esto en conjunto le da a esta buena película un carácter político con el que simplemente no estoy de acuerdo. Creo que es una película en la cual podría haberse hecho mejor, podría haberse hecho más rica, y que se disfraza de intelectualismo una caricaturización de lo que es un movimiento feminista. Cuando ahondas un poquito, da la sensación de que no hay nada debajo.

Dicho esto, me gustaría saber vuestra opinión al respecto, porque a lo mejor estoy equivocado. Como disclaimer final: yo soy una persona totalmente a favor de los derechos de las mujeres, del tratamiento igualitario, de tratar a las personas como personas y no por su sexo ni su género. Creo que cualquier tipo de opresión o violencia dentro de la pareja debería evitarse, y creo que es fantástico que tengamos un sistema social que apoya que cualquiera de los miembros de la pareja pueda salir de esa relación de forma segura. Creo que en ese ámbito todavía hay camino por recorrer. Pero creo que la solución no es demonizar a ninguno de los dos sexos. Y creo que tampoco ayuda a esta idea de un mundo en el cual hombres y mujeres se tratan de forma adecuada, como individuos, con mismas capacidades y de forma humanitaria.
