---
title: "Por qué los audiolibros no sirven para aprender"
date: 2019-08-30
tags: ["escritura", "aprendizaje", "cerebro", "libros"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=H3hme6xk7Xg"
lang: "es"
---

Buenos días. Hacía tiempo que no hacía un vídeo paseando, pero creo que el sitio lo merece. Y tengo que sacar al perro.

Hoy quería hablar sobre la escritura. Llevo un tiempo escribiendo mucho, tanto por el máster como por Enso Movers. Llevo muchas horas echándole tiempo a escribir y he aprendido muchas cosas. Y además he estado indagando sobre cómo escribir, que es un aspecto nada trivial. La gente piensa que sabe escribir, piensa que escribir es sentarte y escribir, pero es una tarea muy compleja. Muy satisfactoria, pero muy compleja.

Aparte de sentarme a escribir, le estoy dedicando tiempo a aprender a escribir. A aprender a escribir como yo quiero. Y entre la gente que ha aparecido, y que además ya tenía pendiente, ha surgido Steven Pinker, junto con un par de artículos sobre escritura, lucidez y ciencia.

El punto central de ambas ideas es pensar por qué hay escritura buena y escritura mala. ¿Y cómo aparece eso? Una pregunta que puede parecer un poco extraña, ¿no? Puedes decir: bueno, una escritura buena es aquella que transmite bien las ideas que quiere comunicar, o que suscita las emociones que quiere suscitar, o que utiliza bien los recursos literarios, tiene una buena estructura, es coherente. Vale, todo eso lo sabemos todos los que hemos pasado por el instituto. Pero la pregunta va más allá. Es por qué esas herramientas, por qué esas estructuras, hacen que entendamos mejor unos textos que otros. Por qué una forma de escribir hace que ciertas ideas se queden en nuestro cerebro y otras no, a pesar de que la información sea la misma, cambiando solo la forma de estructurarla.

La hipótesis que me parece más lógica es que nuestro cerebro tiene una estructura innata para entender, para obtener información del entorno. Tiene, digámoslo así, huecos en los cuales tienes que encajar las ideas y los conceptos. Escribir correctamente es moldear tus ideas y argumentos de forma que encajen con esa estructura cerebral innata producida por la evolución, de forma que tu cerebro retenga la información de forma óptima.

Me parece una teoría súper elegante. Porque lo que estás diciendo es que estás teniendo en cuenta la biología del órgano que se encarga de entender y crear conocimiento, para que cuando escribas, esa información se asimile en la mente del lector de la forma más rápida y sencilla posible. Que al lector no le cueste esfuerzo entender tu información. Porque cuando coges un pedazo de información y no te cuadra, tienes que hacer un esfuerzo porque la estructura que utilizó el autor no es adecuada para los sistemas de entendimiento que tienes. Tienes que coger esa información, machacarla, desglosarla y ordenarla correctamente. Eso es cuando uno lee algo y dice: vamos a ver, ¿qué quiere decir el autor? Y dice: quiere decir esto, esto y esto.

Si un autor es bueno —y bueno no es simplemente que lo haga bonito—, bueno a nivel de estructura del texto: las ideas, los puntos donde tocan, las comas, la longitud de las frases, el orden, secciones visuales dentro del texto... todo eso hace que la información tenga que tener un mínimo procesado consciente y vaya directamente al entendimiento. Y me parece precioso. Y me parece artístico, en el nivel profundo de la palabra. Porque requiere un trabajo de artesano: escribes, lees, reescribes, cambias, ordenas a diferentes niveles. A nivel de: ¿es esta la palabra que quiero usar? ¿Está la coma donde quiero que esté? ¿Esta frase cómo es de coherente dentro de este párrafo? ¿Estos párrafos están ordenados como deben? Hacer todo eso requiere pulir y repetir y repasar e hilar fino. Literalmente te sientes como si estuvieses puliendo madera, haciendo detallitos aquí y allá. Y es una sensación muy satisfactoria.

Uno podría pensar que escribir no es más que plasmar tus ideas. He hecho un trabajo para la escuela y escribir es simplemente sentarte y plasmar lo que piensas. Pero nada más lejos de la realidad: tienes que plasmar tus ideas y tienes que elegir cómo. Y ahí está el arte.

Steven Pinker es psicólogo experimental especializado en el lenguaje y habla de esto, creo, en uno de sus libros que no me he leído todavía, pero está en la lista de pendientes. Lo conocí a través de La tabla rasa, del que he hablado en otros vídeos. Y si te paras a analizar no solo lo que dice, que es genial, sino cómo lo dice, la estructura del libro y demás, te das cuenta de que escribe muy bien, de que le ha puesto muchísima atención a cómo están estructuradas las cosas. Es un poquito difícil de asimilar a veces porque el argumento está muy bien refinado e hilado, y a veces utiliza palabras un poquito complejas para un inglés medio. Yo lo estoy leyendo en inglés y es un poquito complicado, de esos libros muy densos de información. Necesito leer una o dos secciones, paro, lo dejo fermentar, al día siguiente leo otras dos. Me está llevando mucho, pero estoy aprendiendo muchísimo.

Esto me lleva al otro punto: por qué usar libros de papel en lugar de libros electrónicos.

Parte de cómo estructura nuestro cerebro la información es a nivel espacial. Nuestro cerebro jerarquiza la información en forma de esquemas: tengo este argumento principal, con este argumento, este argumento y este argumento, basado en estas conclusiones. En forma de esquema o de jerarquía. Y para organizar eso, no hay nada mejor que un esquema visual.

Cuando nosotros leemos un libro de ensayo, de argumentación, en el cual se argumenta algo con diferentes puntos de vista, lo que hace tu cerebro es: este primer párrafo de este lado es este primer argumento, este segundo párrafo es este segundo argumento, y todo esto está en el conjunto de capítulos, que el capítulo forma parte de la parte 3 del libro, que argumenta sobre las implicaciones políticas del descubrimiento de la naturaleza humana, por poner algo del libro de Steven Pinker. Cuando tú lees un libro de papel, tu cerebro estructura la información así. Utiliza la distribución espacial de ideas en la página y en el libro para crear esquemas mentales. Esto está en un artículo de investigación que no me acuerdo del autor, así que si a alguien le interesa, que me lo diga en los comentarios.

Cuando coges un libro electrónico, un ebook no tiene esa estructura. Tiene un flujo de texto. Empieza y es texto flotante. Lo puedes reestructurar, cambiar. Entonces tu cerebro es incapaz de ordenar correctamente la información y no la asimilas. Y literalmente es muy curioso porque lo lees, lo entiendes, tiene sentido, pero cuando comparas el nivel de comprensión entre un texto escrito y un texto en ordenador, el texto en ordenador lo retienes menos. Eres menos capaz de tener muy claro: esta idea, esta idea, esta idea, conectada por estos argumentos que me llevan a esta conclusión. Esa estructura no la puedes conseguir en un ebook.

Libros como La tabla rasa, por ejemplo, tienen el libro dividido en cuatro o cinco partes, cada parte tiene tres capítulos, cada capítulo está dividido en secciones con un símbolo que te indica que cambia de tema. Eso no pasa en un ebook. Lo intenté leer en su momento en ebook en castellano y no lo entendía. Lo leía y decía sí, sí, sí, y luego intentaba pensarlo y decía: no entiendo lo que me está diciendo, cuál es...

Un ejemplo muy claro: imagínate que coges un libro que hace tiempo que no coges y quieres leer un pasaje en concreto, una idea que dices ¿esto dónde estaba? Y tu cerebro sabe: esto estaba por la mitad del libro, más o menos en una esquina inferior izquierda, porque te acuerdas de que cuando lo leías estabas en ese lado. Y en treinta segundos has pillado la página. Si el libro no tuviese esa estructura física, es muy difícil encontrar ese pasaje. Y eso es lo que pasa en un ebook: aunque sepas que estaba por la mitad, tu incapacidad de pasar páginas de un salto lo hace muy difícil. O utilizas el buscador o es complicadísimo recuperar fragmentos.

Ahora bien, hay un caso en el cual los ebooks y los audiolibros pueden estar muy bien: aquellos libros que no tienen esta estructura, es decir, las novelas. Una novela la ves en el ebook y es fantástico. ¿Por qué? Porque no tiene esa estructura de este párrafo es para esto, este es para esto, y en tu cabeza tienes que coger estos tres párrafos y unirlos para llegar a una conclusión. Es un devenir constante lineal de lo que le pasa al héroe o a los héroes. Como es completamente lineal, tu cabeza no tiene que formar una estructura compleja. Para estos casos un ebook es muy cómodo: empiezas a leer, sigues leyendo y lo entiendes muy bien.

Yo sigo prefiriendo el papel porque tiene un encanto y un nivel de inmersión más alto, pero utilizo mucho el ebook para libros de los que quiero leer pero no me interesa demasiado tener en papel. Entonces, quizás la discusión de hoy en día sobre ebook o papel no es ¿cuál es mejor? sino ¿cuál para qué? Y cualquiera que haya estudiado a nivel universitario lo sabe. Sabes que no puedes estudiar en el ordenador. La gente paga dinero por imprimir algo que puede mirar en el ordenador. Lo dicen con excusas de es que el papel me gusta más, es que estudio mejor en papel, pero sin pensar por qué. Y la respuesta es que tu cerebro tiene unas estructuras biológicas para entender la información, y esas estructuras pasan por una jerarquización espacial. Cuando coges un elemento físico, la información está estructurada de forma espacial, tu cerebro la organiza y la retienes a nivel de conocimiento, no de memorización. A nivel de que en tu cerebro tienes diagramas de esta idea, esta idea, esta idea, argumento, argumento, argumento, conclusión, y las líneas que conectan las ideas están relativamente claras. Eso no lo puedes hacer con un formato digital, o cuesta muchísimo más.

Los audiolibros tampoco tienen esa estructura espacial, porque no estás utilizando un objeto físico en el cual la información esté estructurada. Es como si intentas usar los brazos para correr. No están diseñados así. Puedes aprender a hacer el pino y correr con ellos, sí, pero no vas a correr igual de rápido que usando las piernas. Porque las piernas están diseñadas para ello.

Volviendo a hilar con el principio: esto es lo que tiene que conseguir un buen escritor. Tiene que entender todo esto y estructurar la información teniendo en cuenta el cerebro del lector. Y parte del arte no viene solo de esto, sino de entender cómo ve esa información un lector no especializado. Es muy común que la persona que escribe un artículo o un libro se salte pasos muy sencillos porque para ella son obvios. Llevas meses trabajando en un tema, te lo sabes de pe a pa, y para ti es evidente que una cosa sigue a la otra. Pero para el lector no. Entonces parte del arte de escribir bien es ponerte en la piel del lector y entender cómo estructurar esas ideas para que su mente las absorba con el mínimo nivel de trabajo posible.

Esto me lleva a por qué escribir es tan importante, por qué en tu cabeza o por qué hablar. El discurso es parecido. De hecho, Steven Pinker es genial dando charlas. Las ideas están súper claras y bien estructuradas, lo hace ameno con toques de humor justo donde toca. La forma de hablar, de poner ejemplos, cómo están diseñadas las diapositivas, cómo aparecen las transiciones para no distraerte. Es genial. Y es súper guay ver algo así no solo prestando atención a lo que te dice sino a cómo te lo dice.

Porque los seres humanos funcionamos por la vía negativa: nos damos cuenta cuando algo chirría, cuando decís joder qué aburrido. Pero cuando algo entra deslizando sin fricción en tu cerebro, no te das cuenta de que eso es así. No valoras llegar a casa y que la casa esté limpia. Te das cuenta solo si llegas a casa y hay una mierda en medio del suelo.

Y a la hora de escribir, algo que es muy útil es que te obliga a tomar toda esa marabunta de ideas y argumentos que tienes más o menos claros en la mente, que crees que entiendes, y plasmarlos en papel. Y plasmarlos te obliga a tener muy clara su estructura: ¿qué ideas tengo?, ¿cómo están conectadas?, ¿qué argumentos me llevan de la una a la otra?, ¿qué conclusiones saco?, ¿cómo lo ordeno en orden lógico? Y a veces te sorprende, porque te das cuenta de que no tenías las ideas tan claras como pensabas. A lo mejor estás hilando súper motivado, diciendo: esto va de aquí por esto por esto, y de repente te das cuenta de que esta idea la tienes flotando y no sale de ninguna otra, y te das cuenta de que hay un hueco que tienes que rellenar y defender. Por eso es importante exponer tus ideas y hablarlas. Por eso este canal a mí me sirve de terapeuta, como aquel que dice.

Como consejo para los que queráis escribir: consejo número uno, leed en papel. Y consejo número dos: es muy difícil escribir, da mucha pereza sentarte delante de un papel en blanco. La respuesta es: no empieces, solo escribe. Para superar esa barrera inicial, simplemente empieza a escribir. No te rayes por la forma, por si esa es la frase que quieres al principio, por las imágenes, por el formato, por las tabulaciones, por si repites algo, por si la frase está bien ordenada. No te preocupes por eso. Escribe, vomita tus ideas en el papel en un orden más o menos lógico. Cero importancia a la fuente, a todo. Solo contenido. Lo que estás haciendo es coger la arcilla y estamparla en la mesa.

Antes de esto, hazte un pequeño esquema: quiero que mi texto tenga esta sección, y esta sección está dividida en esto y esto, y esta otra en esto y esto. Luego vomitas non stop. Y posteriormente lees lo que has hecho, lo refinas, corriges la ortografía, miras si las frases están como deben dentro del párrafo, si hay palabras repetidas, si los párrafos siguen el orden que quieres. Haces eso dos o tres veces. Sé que es tedioso, pero estás amasando la arcilla, dándole forma. Y cada vez más. Al final le estás dando los ribetes, haciendo ligeras marquitas, puliendo, quitando bordes. Y al final obtienes una obra de arte.

Así es como escribo yo desde hace poco, porque es la primera vez que tengo que hacer textos tan largos y complicados. Es sumamente gratificante acabar, porque tienes la sensación de haber creado algo con esfuerzo, algo en lo que tú lo lees luego y dices: estoy orgulloso de lo que he creado. A mayor complejidad del texto, más difícil es crear esto. Pero os aseguro que si tenéis en cuenta todo esto, escribir deja de ser una tortura y se convierte en un placer. Quiero escribir, igual que puedes decir quiero tallar madera.

Por supuesto, cuando escribes: deep work. Nada de distracciones, nada de música, te sientas en silencio y escribes. A las dos o tres horas tu cerebro ya no funcionará, sacas la cabeza del deep work y descansas.

Espero que os haya resultado interesante. A mí me parece fascinante este tema, porque es una muestra muy ilustrativa de cómo la cultura proviene de la biología. Porque todo viene de la biología. Y cómo lo que parece simplemente cultura —porque es que es un buen texto— se puede seguir el trazado hasta la estructura innata de nuestro cerebro. Que no es una tabla rasa. Un saludo.
