---
title: "¿Por qué nos gusta el peligro?"
date: 2018-03-06
tags: ["peligro", "jerarquía", "aprendizaje", "riesgo"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=O34rKG60hEc"
lang: "es"
---

Son las 9 y 47 de esta fantástica mañana de martes. Estoy aquí pasando el chucho y, como todas las mañanas mientras desayuno, me pongo a leer. Ahora estoy con el libro de Jordan Peterson, Twelve Rules for Life, que está siendo muy interesante y me ha dado para bastantes vídeos. El capítulo que estaba leyendo hoy se llama "Don't bother kids when they are skateboarding".

El capítulo comienza hablando de chavales que hacen skate y de cómo el gobierno pone obstáculos para que no lo hagan, y de cómo se modifican patios de recreo para que los niños no se hagan daño. Una frase muy interesante que dice Peterson es que los entornos de juego tienen que ser suficientemente seguros. Suficientemente seguros, no completamente seguros. Porque si haces un entorno de juego muy seguro, o los niños paran de jugar o juegan de formas que no te esperas para volver a hacerlo peligroso.

Y es algo que a nuestra mente racional occidentalizada le choca mucho: que la gente pueda arriesgarse a hacerse daño. ¿Por qué los chavales se juegan a romperse un hueso haciendo skate? ¿Por qué la gente escala, hace acrobacias, salta desde aviones, sube a grúas en edificios? Mi madre lo dice mucho: "¡Estos están bajados! ¡Yo nunca lo entendería!" Y al menos yo es una mezcla. Entiendo que a algunos les pasa que la vida no les vale la pena. Pero también los entiendo porque en cierto modo yo hago lo mismo en otra escala. Si no hay riesgo, algo deja de ser interesante.

Esto puede ser por dos motivos, que es la miga del vídeo.

Por un lado, si no existe riesgo no existe un reto. Si no hay una dificultad que superar, es estúpido hacer algo. Es aburrido. Un reto tiene que ser algo que te cueste o que no hayas hecho nunca y te permita crecer. Tiene que haber una componente de caos, de peligro para tu estatus, para tu salud, para tus conocimientos previos. Si no pone nada en jaque, si no hay peligro para nada de lo que constituye tu persona, no es interesante. Deja de tener gracia el juego y los jugadores dejan de jugar.

Eso explica en parte por qué mucha gente resuena tanto con entrenar en Show Movers. Siempre les apretamos y les hacemos hacer cosas que nunca han probado, en posiciones difíciles, esforzarse y eventualmente poder hacer parkour o acrobacias, disciplinas que tienen un componente peligroso por definición. ¿Por qué la gente hace eso y sin embargo detesta los gimnasios? Porque un gimnasio convencional es aburrido, seguro, repetitivo, monótono. Siempre lo mismo. Mientras que hacer acrobacias o escalar, sabes que siempre puedes fallar, siempre puedes encontrar un reto más difícil, no sabes si lo vas a conseguir. Eso es lo que te hace crecer.

Y esto es extrapolable no solo al entrenamiento sino a las conversaciones con personas. Si una conversación no tiene nada nuevo es aburrida. Si no hay peligro para tus ideas, si la otra persona no puede hacer que te replantees nada, si todo es sobreconfirmación porque los dos pensáis igual, la conversación es aburrida. O porque la otra persona es poco interesante o porque es demasiado agreeable, demasiado buena para decir "en eso no estoy de acuerdo". Una conversación interesante es con alguien que ofrece un nuevo punto de vista, que te dice "¿ya has pensado en esto?", que no está de acuerdo en algo y hay debate y confrontación, hay flirteo en torno a las ideas. Eso es excitante, a nivel intelectual. Lo otro no es una conversación.

Por otro lado, el segundo motivo, que esto es más propio de los hombres que de las mujeres: el riesgo como medio para escalar en la jerarquía social. Hacer algo peligroso y volver de forma exitosa te hace subir. Puede parecer una construcción social, pero antes de tirarse al cuello diciéndome machista, tened en cuenta que las jerarquías no son algo característico del ser humano, sino algo que se encuentra en una amplísima gama de especies. Te enfrentas a un peligro y vuelves triunfante, subes en la jerarquía. Por eso los chavales se pican en los columpios, porque saben de forma innata, mucho antes de que hayan podido ser influenciados por la sociedad, que si haces algo que nadie más se atreve a hacer y lo consigues, eres el rey un rato. Hasta que alguien haga algo más chulo y vuelva exitosamente.

Y eso no se queda ahí. Aguanta en nuestra sociedad. ¿Por qué los deportistas de élite tienen un alto estatus? Porque son aquellos que hacen algo que nadie más puede hacer. Han escalado en su jerarquía y están en la cima de ella. No hay una sola jerarquía y tú puedes escalar en la que quieras o puedas.

Todo esto en conjunto creo que es un marco interesante para explicar comportamientos como por qué hacer parkour sabiendo que puedes fallar un salto y romperte la espinilla, por qué hacer una acrobacia sabiendo que puedes torcerte un dedo o hacerte un esguince. ¿Qué le hace al ser humano, que es el único animal consciente de su propia existencia y capaz de mirar más allá del presente inmediato, afrontar ese riesgo en lugar de quedarse en casa sentadito?

Creo que esos dos elementos son clave: el riesgo como generador de aprendizaje, y el riesgo como medio para escalar en la jerarquía social. Hablo de riesgo a todos los niveles. No es lo mismo una persona que dice que pelea contra el dragón que una que va y pelea al dragón y vuelve con el oro. Es aquella persona que toma riesgos, aquella que puede crecer, aquella que tiene un mejor valor social. Y cuando reflexionáis un poco veréis que no es algo solo característico del deporte. Está en las conversaciones: el jugártela a decir algo que puede ofender, que puede ser rechazado, que puede molestar a alguien. Si no te juegas nada, si siempre eres demasiado buena persona para decir lo que piensas, estás muy abajo en la jerarquía porque nunca has asumido riesgos, nunca has aceptado que eres un individuo capaz de enfrentar el caos, convertirlo en orden, y volver de la cueva del dragón con el oro.
