---
title: "¿Por qué contamos historias?"
date: 2022-03-03
tags: ["simbolismo", "mitología", "Joseph Campbell", "viaje del héroe"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=zsxEzRSgjNU"
lang: "es"
---

Hoy quería contaros una historia. Quería contaros una historia sobre historias. Una historia sobre por qué contamos historias. ¿Qué tienen las historias? ¿Qué nos hace humanos?

Como sabéis, soy una persona que está muy interesada en la biología evolutiva y en todos los elementos que nos han acompañado a lo largo de miles de millones de años. Porque siempre que he mirado dentro de algún elemento que nos ha acompañado durante todo ese tiempo, me ha ayudado a comprender mejor mi persona, a comprender mejor quién soy y por qué, y por qué tengo los deseos y las inquietudes que tengo. Y cómo vivir una vida mejor.

Como algunos sabréis, llevo unos años interesado en el simbolismo. Este interés surgió a raíz del descubrimiento del concepto del viaje del héroe. Es decir, la idea de que existe una metaestructura detrás de muchas de nuestras historias. La idea de que hay ciertas historias que nos resuenan, aunque nos las cuenten un millón de veces, y hay cierto tipo de historias que no nos resuenan.

Y muchas historias no nos resuenan. Lo que es sorprendente, porque cuando lo piensas dices: hay un montón de historias, cada una es diferente. Sí, pero no. Cada historia es diferente en los detalles, pero dentro de ellas, la inmensa mayoría de las historias son la misma. Hay pocas historias en las cuales el héroe llega al final, muere y no consigue lo que quería. Es una historia válida, es algo que puede pasar, pero no nos resuena. Hay algo que nos rechina. Historias en las cuales no pasa nada. Historias en las cuales el héroe se corrompe y todo acaba mal. Historias en las cuales el personaje principal no se esfuerza y simplemente consigue lo que necesita y sigue con su vida. Todas estas historias son válidas. Son historias que podrían pasar por historias, pero no nos resuenan. Hay algo dentro de ellas que nos dice: no, esta no es una historia que me gustaría escuchar.

Y yo me preguntaba por qué. ¿Qué está pasando aquí? No es que me resuene a mí y a ti no y viceversa. Es que colectivamente, como seres humanos, hay historias que nos resuenan. Y son historias que merecen la pena ser contadas una y otra y otra vez, darles un lavado de cara y explicarlas con un personaje, con otro, con un villano, con una aventura, con otra. Y nos gusta escucharlas. Y vibramos. Llevamos contando historias desde que el hombre era hombre y se reunía en torno al fuego.

Esto me llevó a investigar a Joseph Campbell, que fue el primero que desarrolló esta idea. De que a nivel evolutivo, de la misma forma que hemos desarrollado dedos, de la misma forma que hemos desarrollado cierto tipo de ojos, hemos desarrollado cierto tipo de patrones neuronales. Ciertas conexiones neuronales que están incluidas en nuestro cerebro desde el momento en el que nacemos, heredadas tras millones de años de evolución. Y son patrones neuronales asociados al comportamiento: cómo te debes comportar para ser exitoso en la vida, qué patrones son adecuados para la sociedad y para tu persona.

El problema es que hasta hace muy pocos años no éramos animales tan racionales como pensamos. No intentábamos racionalizar el mundo. Y resulta que las historias son la forma en la que mejor podemos expresar estos patrones de comportamiento. Es decir, a través de las historias estamos trayendo al reino cognitivo, consciente, aquellos patrones que albergamos todos internamente de forma inconsciente y colectiva. Todos sabemos lo que es comportarse adecuadamente. Todos sabemos qué patrones de comportamiento son adecuados y cuáles no. Mentir, engañar, traicionar, ocultar. Todo eso sabemos que no son buenos patrones de comportamiento.

Pues parece ser que a lo largo de millones de años hemos ensamblado los patrones adecuados para vivir y los hemos aglomerado en un elemento llamado la figura del héroe. Y aquellos comportamientos que no deberíamos tener los hemos agrupado en la figura del villano. Y aquellos elementos desconocidos del mundo los agrupamos en la figura del dragón o del caos. Y nos contamos una y otra vez las mismas historias sobre cómo deberíamos comportarnos. Porque es una forma de hacernos entender cómo funciona el mundo y cómo funcionamos nosotros.

Un ejemplo muy claro de estas metahistorias es el viaje del héroe. El viaje del héroe consiste en un patrón que no solamente es común en las historias que nos contamos hoy en día, sino que es común dentro de las historias que puedes encontrar en cientos de religiones a lo largo del mundo. Es común a Star Wars, a Harry Potter, a historias bíblicas, a historias griegas, egipcias, mesopotámicas, e incluso tribus alejadas de la mano de Dios en medio del desierto cuentan la misma historia de una forma u otra. Y es súper destacable. Porque cuando lo piensas, algunas de estas culturas no han tenido contacto entre ellas. Y aun así encuentras el mismo patrón.

La historia del viaje del héroe empieza con el héroe en su pueblo. El héroe está en su villa tranquilo, haciendo su vida. Él no sabe ser un héroe. Él es una persona normal. Y esa villa representa su zona de confort, su estabilidad, su vida en ese momento. Luego recibe una llamada a la aventura. Algo sucede que hace que el héroe tenga la necesidad de salir al mundo y luchar. Esto puede ser cualquier elemento. Hay que rescatar a una princesa, hay un dragón. Aquí el dragón simboliza cualquier dificultad, cualquier problema que te pueda surgir en la vida. Puede ser que tu jefe te dice que hay que hacer algo para dentro de un mes. Ese es el dragón. Puede ser que de repente conoces a una persona a la que quieres conocer y de repente tu vida ya no es estable. Hay una aventura por vivir. Todo ese caos, ese desconocimiento, esa aventura está simbolizada por el dragón.

Entonces el héroe decide salir de su zona de confort y luchar con el dragón. Es importante ya aquí que el héroe va a por el dragón. No espera a que el dragón llegue. Y esto simboliza la necesidad de afrontar los problemas de forma consciente y premeditada. Porque si tú esperas a que el dragón venga, puede que cuando llegue sea demasiado grande. Si te esperas a que llegue la deadline a ti, en lugar de ir tú a por ella y trabajarla activamente, seguramente sea demasiado tarde.

Los dragones, arquetípicamente, almacenan oro o una virgen o princesa. Y esto es destacable porque cuando lo piensas, ¿para qué quiere un dragón el oro? ¿Para qué almacena oro y una virgen que no puede utilizar? Nos parece una pregunta estúpida porque el hecho de que el dragón almacene oro es un concepto tan arraigado en nosotros, tan natural, que el mero hecho de presentarlo como una pregunta sorprende. Pero es un reptil que no puede hablar, que tira fuego por la boca y que almacena oro. Si lo piensas desde el punto de vista racional, no es obvio para nada. Pues bien, los dragones almacenan oro porque el oro es un símbolo de aquello que más necesitas, de aquellos bienes que te van a ayudar si los consigues a través del dragón. Una simbología muy clara de: si pasas a través del proyecto, cobras el dinero. Algo tan sencillo.

Y el dragón no es casual que sea un reptil. Puede ser una serpiente, puede ser un leviatán. El reptil es una encarnación de aquellos animales que eran nuestros principales predadores cuando éramos simios. Era aquello que más temíamos porque era nuestro mayor peligro. Entonces todo este conjunto de ideas nos refleja: existe un peligro muy serio, es la cosa más peligrosa que puede haber, y si vas y luchas con él voluntariamente, puede que obtengas lo que más necesitas.

En esta confrontación el héroe sufre una transformación personal. Hay una evolución, y generalmente pasa por algún momento de casi muerte o pseudomuerte acompañado de renacimiento. A veces en las películas es literalmente esto. En Harry Potter, cuando baja a las profundidades para rescatar a Ginny, tiene que ser mordido por el basilisco para conseguir renacer gracias al fénix y poder derrotarlo. Ese proceso de muerte y renacimiento simboliza que en el andar a través de la aventura van a ocurrir cambios en tu persona, dolorosos y difíciles, que te van a cambiar irremediablemente.

Y una vez que consigues aquello que necesitas, el héroe no se queda con el oro y se regocija y se vuelve un tirano. El héroe coge aquello que necesita y vuelve a su ciudad de origen, donde mejora su comunidad y su entorno. Es decir, tienes que pasar por todo este proceso de aventura para volver a donde estabas y mejorar el mundo. Es una idea simbólica de que a lo largo de tu vida tienes que lidiar con aventuras, tienes que lidiar con dificultades. Y cada vez que lidias con una dificultad de forma exitosa, vuelves a donde estabas, pero vuelves cambiado y vuelves mejor.

Incluso las metahistorias, como puede ser el proceso de acabar una carrera, están compuestas por microhistorias que son cada uno de los años, que a su vez están compuestas por microhistorias que son cada uno de los exámenes. Y cada uno se identifica positivamente con el arquetipo del héroe.

Toda esta simbología está encapsulada dentro de todas las historias que escuchamos a lo largo de nuestra vida. Y lo que hacen estas historias es decirnos: esta es la forma correcta de actuar. Esta es la forma en la que tienes que moverte por el mundo, que es difícil y es complejo, pero esta es la forma en la que vas a avanzar de forma óptima.

Y todo esto lo he vivido hace poco. Estoy leyendo un libro de Joe Abercrombie. Hay una revolución en la cual se ha impuesto un régimen comunista extremo, dentro de una novela fantástica que en principio no tiene nada que ver con la realidad. Pero leyéndolo, escuchando los juicios que se hacen en este régimen, he aprendido quizá mucho más sobre cómo se generan estos regímenes y qué tipo de pensamiento los caracteriza que si simplemente estudias historia pura y dura. Porque cuando estudias historia te dicen: sí, se hacían este tipo de juicios en los cuales daba igual lo que dijeras, eres culpable. Y tú dices: vale, qué putada. Pero cuando lees sobre personajes con los que te identificas, cuando escuchas de su voz los argumentos que se usan, cuando ves cómo sería estar allí, tienes un conocimiento mucho más profundo.

Es como el conocimiento conceptual y el conocimiento integrado que comentaba hace unos vídeos. El escuchar historias te permite empatizar con esa gente. Y parece ser que contar historias es nuestra forma de simular diferentes vidas. O mejor dicho, la forma de simular los elementos más fundamentales de los que podemos sacar más información. Porque en la vida no aprendes casi nada si no es por experiencia. Le puedes decir a la gente mil consejos, que hasta que no van, fallan y la cagan, y luego piensan sobre tus consejos, no van a cambiar. Yo incluido.

Pues parece ser que las historias son la forma a través de la cual somos capaces de pasar este conocimiento. Es la forma en la que yo te puedo hacer sentir cómo es pasar por ese camino. Y en el hacer eso, tú evocas la empatía de cómo es estar ahí y puede que aprendas algo.

Y resulta súper curioso cómo las historias nos agarran y nos capturan toda la atención. Algunos de nosotros hemos vivido la fantástica experiencia de estar delante de un grupo de amigos y empezar a contar una historia y que de repente todo el círculo se gire y te mire y te preste tremenda atención. Y cuando eso sucede es porque estás contando algo que a la gente le resuena. Se crea como una pequeña burbuja en la cual todos vibramos en torno a algo. Es como si estuviéramos sentados en torno al fuego.

Y el problema es que venimos de una tradición en los últimos cientos de años muy racional, muy atea, en la cual hemos perdido el contacto con estas historias. Hemos perdido la magia y pensamos que el mundo es objetivo y racional y que nosotros somos objetivos y racionales. Y todo lo que veo es que nuestro cerebro no interpreta así el mundo. Por ejemplo: cuando miras hacia atrás, nuestro cerebro recrea memorias y se inventa cosas para hacer que nuestra vida sea una narrativa coherente. Tu cerebro quiere que tu vida sea una historia. Y cuando algo no cuadra, cuando alguien te ha traicionado, cuando algo pasa que no debería pasar, tu cerebro tiende a interpretarlo de una forma que lo encaje. Buscamos narrativas.

Todo lo que estoy aprendiendo de las historias parece decirme que al cerebro le gusta escucharlas y resuenan con él. Este es mi foco de interés últimamente. Quería contaroslo porque me ha resultado súper excitante y súper interesante, y me gustaría escuchar vuestras opiniones al respecto.
