---
title: "Qué he aprendido tras meditar 365 días"
date: 2020-03-16
tags: ["meditación", "hábitos", "emociones", "compromiso"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=ztkokVxcxq4"
lang: "es"
---

Buenos días a todos, siete y media de la mañana. Está empezando a salir el sol en las tierras áridas. Y mi ritmo circadiano hace que me despierte cada vez más temprano. En fin. Hoy os quería hablar de la meditación. Tengo ya un vídeo al respecto que linkearé por aquí. Se llama, si no recuerdo mal, "mi experiencia con la meditación". Y hoy os voy a hablar sobre qué cambios he notado tras un año de meditar todos los días. Absolutamente todos los días. Bueno, no es cierto: fallé un día, en octubre o noviembre, porque estaba malísimo, tenía fiebre y no podía meditar. Todos los demás días, sin fallo. Os voy a comentar lo que he aprendido. No solo lo que he aprendido racionalmente, sino cómo he cambiado emocionalmente. Que eso es más importante todavía. Y al final del vídeo os voy a hablar sobre cómo he conseguido adherirme tantísimo a la meditación.

Lo primero que notas cuando empiezas a meditar es una sensación de tranquilidad. Empiezas a notar que te tranquiliza, que te centras mejor y que bajan bastante tus niveles de estrés. Dicho así, la verdad es que parece bastante genérico. Pero lo que notas es que tu cabeza deja de pensar sobre posibles futuros non-stop. Para ese rumrún constante de: qué pasará en el futuro, qué pasará después, tengo incertidumbre, no sé qué hacer. Y se va asentando a algo un poquito más zen, una situación en la cual estás completamente en paz contigo mismo. Y poquito a poco llegas a un punto en el cual dices: no importa lo que pase, lo gestionaré lo mejor que pueda. Te centra mucho.

También me ha ayudado a dormir mejor. Estas noches en las cuales te acuestas y tu cabeza da vueltas y no puedes dormir, desde que empecé a meditar consistentemente, han desaparecido completamente. Mi sueño ya era muy bueno, así que tampoco puedo decir que ha mejorado la calidad. Pero sorprendentemente, incluso noches en las cuales tengo preocupaciones, en las que me acuesto nervioso, estoy preocupado por algo... aún así, caigo en un pozo de inconsciencia súper rápido y súper profundo. Eso es fantástico.

Me he dado cuenta también del diferente efecto que tiene la meditación en diferentes momentos del día. Para mí sirve principalmente tres propósitos.

Uno: productividad y capacidad de concentración. Cuando tengo que hacer algo que requiere centrarse, y vengo de hacer muchas cosas a la vez —contestar emails, saltando entre Excel y WhatsApp y esto y lo otro—, hacer una sesión de meditación entre eso y el trabajo profundo me permite sentarme y enfocarme durante dos o tres horas. Sin la meditación, tengo que hacer mucho esfuerzo para sobrepasar la barrera de que mi cerebro está en modo multitasking. La meditación es como poner un punto y aparte, una línea en blanco y párrafo nuevo. También me sirve antes de entrenar: si vengo muy estresado del trabajo, sentarme a meditar hace que pueda centrarme mucho más en la sesión.

Dos: gestión de días de mucha excitación. Hay días en los cuales llevo encima un hype increíble, súper emocionado con algo del trabajo o de la tesis, hasta el punto de que resulta molesto estar tan activo. Esos días, sentarte a meditar calma las aguas. Especialmente antes de dormir: relaja los niveles de todo, incluyendo el cortisol después de una sesión de entrenamiento dura.

Tres: gestión emocional de situaciones difíciles. Ya sea una ruptura con la novia, preocupaciones por el futuro, cualquier cosa que me haya afectado emocionalmente fuerte, he sido capaz de sentarme y decir: estás triste por esto. Vamos a sentarnos aquí el tiempo que haga falta y pensamos en ello. Solo en ello. Si estás triste, te sientas a regodearte en tu tristeza: qué triste estoy, qué desgraciado soy. Y entonces tu cabeza empieza a hacer el trabajo: desgraciadísimo porque todavía tengo todas mis extremidades, aunque me haya fallado una persona sigo teniendo veinte que creen en mí, tengo una casa, agua corriente, comida. Pero no es que tú te lo digas. Tú intentas echarlo de lado y centrarte en cuán triste estás. Hay un momento en el que no puedes. Y después de quince minutos, déjate de estar triste. Te lo aseguro.

También he aprendido que hay días malos. Especialmente si meditas después de comer, es muy mala la sesión. Meditar en ayunas suele ir muy bien: justo al levantarte, al final de la mañana, después de entrenar. Yo que ayuno por las mañanas, con solo un café, me va súper bien.

Me ha ayudado mucho también en la aceptación de problemas imprevistos. En entender que el mundo no tiene que estar bien: yo tengo que estar bien. Que mi interpretación del mundo es igual o más importante que el mundo en sí. Un ejemplo: esta Navidad, el día antes de coger el vuelo para volver a España me lo anularon. Y me sorprendí a mí mismo porque no me afectó nada emocionalmente. Que después de tres meses aquí, con la oscuridad, en Navidad, no pudiera volver a casa... me dio exactamente igual. Vi el mensaje y dije: qué putada. ¿Qué hago? Estuve diez minutillos pensando y dije: muy sencillo. Miras si hay otro vuelo a un precio razonable. Si lo hay, lo compras. Si no, te quedas en tu casa. Y si no te quedas en tu casa, le preguntas a la novia si te puedes ir con ella a Italia a pasar las navidades con su familia. Y no pasa nada. Sabía que, pasara lo que pasara, yo iba a estar bien. Y eso me sorprendió a mí mismo. Al final encontré otro vuelo y me fui tres días después. Pero ese momento inicial que sé que me habría causado frustración... no estaba.

Otra cosa que aprendes es a separarte de tus sentimientos. Generalmente tenemos la dinámica de: somos lo que sentimos. Estoy enfadado, estoy feliz, estoy frustrado. Cuando meditas, aprendes a separarte de eso. Ya no es "estoy enfadado", es "siento rabia". Y después aprendes a volcarte en ciertos sentimientos y a quitar toda tu atención de otros. Aprendes a no dejarte llevar. Cuando hay una situación que te arrabia, aprendes a no actuar de forma impulsiva. A dominar ese cerebro reptiliano y decir: estoy frustrado con esta persona. ¿Sirve de algo que le grite? No sirve de nada. ¿Cómo podría abordar el tema claramente sin ofender a alguien que me importa? Y actúas en consecuencia.

Pero por otro lado, cuando estás muy feliz, también te salta el chip. Y dices: wow, qué afortunado soy de poder estar con este amigo tirándome dos horas hablando de los misterios de la vida. Y lo traes a tu consciencia y te regodeas en ese momento. Lo experimentas de forma mucho más plena. A veces la gente me dice: es que no quiero convertirme en un robot frío de emociones. Es una muy mala interpretación. No sientes menos desde que meditas. Eres más consciente de tus emociones y puedes actuar al respecto. Al principio es muy difícil pensar en un yo separado de las emociones, pero se puede. Y os aseguro que es maravilloso.

Finalmente, ¿cómo adherirte lo suficiente? Hay muchos hacks por ahí: ancla la meditación con otra rutina, hazla siempre a la misma hora. Aunque no son malas recomendaciones, a mí nunca me han terminado de ayudar. A mí lo que me ha funcionado es convencerme de tener un compromiso total y absoluto con una decisión. Total y absoluto. ¿Eso qué quiere decir? Que una vez que digo "voy a meditar todos los días", puede removerse el cielo y la tierra: meditas. Es prioridad número uno.

Eso implica meditar a veces a las tres de la mañana. Implica que has tenido un día loco, llegas a casa a las dos y media y dices: mierda, no he meditado hoy. Y te sientas y lo haces. Lo que aprendes de esa noche es: la próxima vez lo haces antes. Implica meditar con gente a tu alrededor. Implica que a veces estás todo el día rodeado de tu familia y en algún momento en el coche dices: yo voy a hacer mi meditación ahora, no me habléis durante diez minutos. Y lo haces. Implica que a veces llegas tarde a quedar con amigos por meditar. Ese compromiso al cien por cien es un chip. Es on u off. No es un espectro. Cualquier cosa por debajo del cien por cien es no comprometerse. Y cien es un sí. Punto.

También me ayudó una aplicación que se llama Habit Bull Tracker, donde pones hábitos y los marcas. Tener algo tan estúpido como tener que pulsar un botoncito, ver la línea y el porcentaje de aciertos... me ha ayudado mucho.

Lo que aprendes cuando te comprometes al cien por cien y meditas, no solamente es que estás meditando. Estás practicando tu yo que se compromete al cien por cien. El yo que dijo hace un mes y medio que iba a meditar todos los días y aquí sigue. Ese yo se transfiere a otras cosas. Es el yo que dice: quito el azúcar. Y lo quita al cien por cien, radical, absoluto. No existe el azúcar. No existe un día en el cual se puede indulgir. Es dicotómico: sí o no. Y ese es el yo que quieres practicar.

También he aprendido que hay sesiones malas, no importa lo experimentado que seas. Hay días en los cuales te sientas, sabes que va a ser una mierda, es una mierda, tu cabeza está completamente yéndose todo el rato. Y está bien. Lo importante es hacerlo. Es sentarte.

En cuanto a aplicaciones: de todo lo que he encontrado por ahí, la gran mayoría me parecen bastante malas. Con soniditos de gongs, de agua, de pajaritos a través de un altavoz, que es una mierda porque no es real. Meditando rodeado de naturaleza de verdad es fantástico: los pajaritos, el rumor del agua, el viento en los árboles te meten en un estado zen rapidísimo. Pero a través de un altavoz, no. Las que sí me han gustado son Headspace, Waking Up y Seven Mind. Headspace fue de las primeras que usé, me gusta mucho, te ayuda a concentrarte y desmitifica la meditación. Waking Up es mi favorita de lejos: Sam Harris hace un trabajo estupendo presentando las diferentes técnicas, tanto para principiantes como para gente avanzada. He hecho el curso de cincuenta días y me parece fantástico. Seven Mind la descubrí hace poco y es muy buena, pero un poquito más avanzada: no la recomendaría para principiantes porque ahonda en temas más rápido que las otras.

Comentadme vuestra experiencia con la meditación. Que paséis un buen día.
