---
title: "¿Qué es el tiempo?"
date: 2022-12-06
tags: ["física", "tiempo", "relatividad", "mecánica cuántica"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=1Hn7sjlIhbk"
lang: "es"
---

Hoy os voy a hablar en calidad de físico, que no es algo que suelo hacer por estos lares. Os quería hablar de un concepto muy mundano pero con el que tenemos muchos problemas en la física: el tiempo. ¿Qué es el tiempo? ¿Cómo lo entendemos desde un punto de vista físico?

Como personas, como humanos en nuestra escala, tenemos una sensación bastante clara de qué es el tiempo o al menos cómo lo experimentamos. Tenemos claro cómo el tiempo es una dimensión estratificada y constante para todos los seres humanos, que fluye de forma ininterrumpida. Estás parado, estás durmiendo, el tiempo fluye y fluye igual para todos. Sin embargo, esta idea es una idea relativamente moderna, traída por Newton, y no es adecuada en cuanto empiezas a moverte en diferentes espacios.

Históricamente, definir el tiempo ha sido bastante difícil. Antiguamente, el tiempo venía dado por el horario solar, que es particular al lugar donde estés situado en la Tierra. El tiempo era algo local, determinado por el reloj de la ciudad, que solía estar en la iglesia. Las campanadas determinaban el tiempo local. No había necesidad ni capacidad de sincronizar el reloj de una ciudad con otra a dos días de viaje. No fue hasta la introducción del ferrocarril, cuando éramos capaces de desplazarnos desde una ciudad A hasta una ciudad B en un plazo corto del mismo día, que empezamos a requerir coordinar el tiempo de un lugar con el de otro. Y así fueron haciendo los usos horarios.

¿Cómo entendemos el tiempo desde un punto de vista físico? Vamos a empezar por la física clásica, luego la física cuántica y por último la relativista. Y veremos cómo se entrelazan, dónde están los huecos.

En la física clásica, la que determina el mundo en nuestro día a día, la descripción del tiempo es simétrica a nivel físico. No existe concepto de hacia delante o hacia atrás. Las leyes físicas dependen de un parámetro T y tú puedes correr el tiempo hacia delante o hacia atrás. No existe distinción entre pasado y futuro. Esto ya es algo diferente de cómo nosotros percibimos el tiempo, porque concebimos el pasado como algo que existió y el futuro como algo que todavía no existe.

Hay solamente una ley física que determina el orden del tiempo: la segunda ley de la termodinámica. Esta ley determina que los sistemas evolucionan hacia un aumento de la entropía, siempre. La entropía es una medida del desorden de las cosas. Lo que te dice la segunda ley es que hay muchas más formas de desordenar un sistema que de tenerlo ordenado. Una habitación desordenada: le das una patada a algo, cambia la configuración y sigue estando desordenada. Una habitación ordenada tiene una cantidad limitada de configuraciones válidas. Entonces, por fluctuaciones relativamente aleatorias dadas por la temperatura, los sistemas avanzan hacia aquellos estados en los cuales hay más desorden. Las cosas tienden a decaer, las habitaciones tienden a desordenarse, las cosas tienden a mezclarse. Y de aquí emerge el concepto de fricción y disipación de calor que nos da la dirección del tiempo.

En el régimen cuántico, las cosas son muy pequeñas e interaccionan poco, y aquí el segundo principio de la termodinámica ya no aplica directamente. A nivel cuántico, el tiempo es un parámetro, una variable que puedes correr hacia delante o hacia atrás, y no tiene un significado físico propiamente dicho. Lo que tiene significado físico son las interacciones entre los diferentes elementos que conforman el sistema. Entonces, cuando las cosas son muy pequeñas, no sabemos lo que es el tiempo en sentido fundamental. A medida que el sistema se hace más grande, empieza a interactuar, empieza a desordenarse, y entonces podemos definir una dirección. Así pasa el tiempo del régimen cuántico al régimen clásico.

¿Qué pasa cuando vamos más allá del clásico? ¿Qué pasa con cosas que son muy grandes o van muy rápido? Aquí están la relatividad especial y la relatividad general. Resulta que el universo tiene una velocidad máxima a la que puede propagarse la información: la velocidad de la luz. Consistentemente hemos visto que esta es la velocidad máxima a la que podemos transmitir cualquier tipo de información a través del espacio-tiempo. Esto pone un límite a cómo las cosas interaccionan, y recordad que el tiempo viene determinado por la interacción de las cosas.

Si tú y yo estamos hablando podemos decir que estamos en el momento presente. Sin embargo, mi voz tarda un tiempo en llegar hasta ti. Es un tiempo tan pequeño que nuestro cerebro no puede discernirlo y lo percibimos como simultáneo. Pero si tú estás en el Sol, la comunicación entre tú y yo tarda 8 minutos en llegar y otros 8 en volver. Podemos hacer el cálculo de qué es "ahora" mediante esta triangulación con la luz. Sin embargo, esto solo vale si ambos estamos quietos. Si alguien pasa por el sol viajando a mucha velocidad, para esa persona el tiempo que tarda el fotón en ir al sol y el tiempo en volver ya no son 8 minutos y 8 minutos. Son diferentes. Porque para las personas que se mueven a una velocidad muy grande, el tiempo pasa de forma diferente.

Entonces el concepto de qué es "ahora" ya no está tan claro. Mi ahora ya no es tu ahora. Existe lo que llamamos una burbuja de presente: si tomas el tiempo mínimo que es capaz de resolver tu cerebro como dos eventos separados y lo multiplicas por la velocidad de la luz, te da una distancia. Todo lo que sucede en esa burbuja lo percibes como simultáneo. Lo percibes como "este es mi presente." Todo lo que está más allá, aunque suceda al mismo tiempo, en teoría puedes diferenciar qué pasó antes y qué después. Y esta simultaneidad es relativa dependiendo de quién observe.

Entonces el concepto del tiempo, el concepto de presente, de ahora, se empieza a disolver. No perdemos la relación de causalidad: si una cosa causa otra, ese orden causal se va a respetar en todos los sistemas de referencia. Sin embargo, dos cosas que están completamente desconexas, no puedes ordenar claramente cuál va antes y cuál va después, dependiendo de quién lo mire.

Algo similar sucede con campos gravitatorios muy grandes. Cuando un campo gravitatorio es muy grande, el tiempo pasa más despacio que cuando hay un campo gravitatorio más débil. Si tú estás más cerca de la Tierra, el tiempo pasa más despacio que si estás lejos de ella. Esto no significa que tengas más tiempo para hacer cosas: el tiempo para ti va a acontecer a la misma velocidad. Solo lo puedes ver, como en la película Interestelar, cuando juntas a dos personas que han estado una cerca y otra lejos de un campo gravitatorio muy intenso. Para las que estaban fuera pueden haber pasado dos años; para las que se acercaron al campo, uno.

Y esto que suena tan raro lo podemos medir. Hoy en día tenemos relojes lo suficientemente precisos para poner uno en un piso y otro en otro piso, sincronizarlos, separarlos y ver que cuando los volvemos a juntar no marcan lo mismo. El tiempo pasa de forma diferente en el suelo que en el techo. Tus pies van a ser un poquito más jóvenes que tu cabeza cuando te mueras. Porque están más cerca del suelo. Son fracciones infinitesimales de segundo la diferencia, pero existen.

Entonces, cuando te vas a escalas muy grandes, no existe tal cosa como el tiempo como un marco de referencia total y absoluto para todos. Existe causalidad. Existe como un evento causa otro, y ese otro causa otro, y esa causalidad se respeta. Pero en eventos que no están relacionados causalmente, no puedes decir qué va antes y qué va después.

Tenemos el aspecto cuántico, donde el tiempo es una variable que corres igual hacia delante que hacia atrás, se respeta la causalidad. A medida que el sistema se hace más grande, obtenemos el régimen clásico en el cual el tiempo entra en juego como esta entropía, este orden de las cosas. Y a medida que te vas haciendo más grande o más rápido, tienes que introducir nuevas leyes: el tiempo se desplaza de forma diferente para observadores que se mueven rápido, y el tiempo pasa de forma diferente dependiendo del campo gravitacional.

Todas estas concepciones tenemos que intentar unirlas y casarlas. Y ahora mismo tenemos serios problemas en la física para ponerlas todas en un mismo marco. Si esperabais llegar al final de este vídeo con una conclusión final sobre cómo todo se hila con un gran lazo, siento decepcionaros, porque no sabemos hacerlo. Es una de las cuestiones abiertas más importantes que tenemos entre manos. Nos gustaría obtener una teoría de gravitación cuántica que una el concepto de gravedad y velocidad con el elemento cuántico. Y esperamos que esa teoría nos arroje luz sobre cómo entender el tiempo. Estamos en ello. Esperemos que encontremos algo con el tiempo.
