---
title: "¿Qué hacer cuando no sabes qué hacer?"
date: 2020-07-10
tags: ["productividad", "hábitos", "acción", "planificación"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=-R5KRIXFIQo"
lang: "es"
---

Buenos días. En la era de la información, en la era de la multitarea, la era de la productividad y la mejora personal, una de las decisiones más difíciles que tenemos que tomar a lo largo del día es decidir en qué invertir nuestro tiempo, en qué poner nuestra atención y por qué. Cada día nos enfrentamos ante una enorme variedad de posibilidades y tenemos que decir qué hacer.

Y muchas veces nos encontramos ante la situación en la cual no sabemos qué hacer. O mejor dicho, lo sabemos pero no queremos aceptar que eso es lo que tenemos que hacer. Pero lo experimentamos como que no sabes lo que tienes que hacer.

La sensación puede tener dos formas. Una es el hastío total: no sé qué hacer, paseas, procrastinas, abres Instagram, miras la pantalla, miras tu escritorio, miras los apuntes, pasan las horas y no has hecho nada. Y la otra forma es sentirse agobiado por una cantidad ingente de tareas, de proyectos, de ideas, y no saber cuál abordar.

Quiero compartir con vosotros la forma en la que yo lo abordo. Cuando no sé qué hacer, he descubierto que lo mejor que puedo hacer es sentarme a pensar. Sentarme durante diez minutos con una libreta delante. A ser posible al aire libre, me suele despejar más. O darme un paseo. Y es muy importante que en este paseo o en este sentarme al aire libre con una libreta, única y exclusivamente no tenga gente alrededor. No puedes hacerlo en la cocina mientras tu familia está alrededor. No puedes irte a dar un paseo con alguien. Y no puedes tener el móvil, no puedes tener música, no puedes tener nada que no sea vacío y una libreta.

¿Por qué? Porque cuando experimentas este vacío, cuando dejas totalmente la mente en blanco y le dices "bueno, ahora lo que sea", tu mente empieza a sacar. Empieza a sacar basura que tienes de fondo. Empieza a sacar ideas, proyectos, cosas que haces bien, cosas que haces mal, la prioridad. Lo que quiero que hagas en esta práctica es darte cuenta de cómo las ideas aparecen en tu mente. Incluso puede que aparezcan ideas que pensabas olvidadas después de meses. Y las apuntes en tu libreta.

No quiero que juzgues si es el momento de hacerlas, si tienes que hacer esta primero o la otra. Lo que sea, solo deja tu mente en blanco. No juzgues si te apetece hacer esa idea, si es el momento de hacerla ahora, si es para después. Simplemente apúntalas. En una libreta. Y es muy importante que sea una libreta o una hoja de papel. Porque si utilizamos el teléfono móvil o el ordenador, el hecho de que tiene muchos colores, muchos iconos, muchas opciones disponibles, hace que nuestro cerebro disperse su atención y acabes haciendo otra cosa.

Esta práctica tiene que durar entre diez y quince minutos, más o menos. Porque es una duración en la cual te da tiempo a aburrirte, a vaciarte, y a decir: ya no sé qué más ideas tener. Y es importante quedarte así, sigue un rato. Pero es también un tiempo lo suficientemente corto como para poder hacerlo todos los días sin notar que afecta a tu productividad. Son diez minutos, los puedes sacar debajo de las piedras.

Una vez que tienes escrito lo que tienes que hacer, te recomiendo ponerte un temporizador con un reloj de pulsera o una alarma de cocina, cualquier cosa que no sea el teléfono móvil. Porque aunque lo tengas en modo avión, vas a tener la tentación de mirarlo. Todos tenemos cierta adicción al teléfono móvil y cuando tu atención se disperse, tu cerebro tenderá a mirar ese cuadradito negro a ver si tiene alguna lucecita.

Una vez que hayas escrito todo, notarás dos cosas. Primero, que ciertas ideas tienen un orden lógico: habrá cosas que dices, esto no lo puedo hacer si no he hecho esta otra cosa antes. Y segundo, notarás que hay ideas que salen desde abajo con más fuerza. Hay ideas que dices: esto lo tengo que hacer, esto es número uno hoy. Entonces decides que hoy vas a hacer eso. Independientemente de que te apetezca o no te apetezca.

Y te sientas a hacerlo. En ningún momento te paras a juzgar si es lo que te apetece hacer, si estás en el mood, si no. Dices: hoy voy a hacer esto porque lo tengo que hacer, mi cerebro me dice que lo tengo que hacer. Y no piensas, no alimentas los pensamientos de sí, no, pero me apetece. Porque cuando piensas a la vez que haces, se entremezclan las cosas.

A mí me pasa mucho cuando tengo que escribir la tesis de máster. Hay días que digo: tengo que escribir este capítulo y me siento y digo, no me apetece absolutamente nada. Limpiaría la habitación, la cocina, me iría a comprar, pondría una lavadora, me dedicaría a mirar mi contabilidad, haría dibujitos en una hoja de papel, reorganizaría todo mi ordenador, lo formatearía, instalaría actualizaciones, llamaría a algún amigo, haría todo eso antes que sentarme a escribir. Pero sé que lo tengo que hacer. Y lo sé porque mi cerebro me lo dice. Porque se alinea con mi proyecto a largo plazo. Entonces, independientemente de que me apetezca o no, empiezo. No pienso si quiero o no. Me siento y digo: ¿qué es la primera cosa que tengo que hacer? Abrir el documento. Abro el documento. ¿Qué es lo segundo? Leer por dónde iba. Leo por dónde iba. ¿Qué es lo siguiente? Seguir escribiendo. Y empiezo.

Con el tiempo he aprendido que es increíblemente valioso separar el momento de pensar y programar del momento de hacer.

En el entrenamiento funciona exactamente igual. Tú nunca decides qué hacer mientras entrenas. ¿Por qué? Porque mientras entrenas tiendes a involucrarte en los sentimientos que te produce entrenar, y a veces son negativos. Llevas cinco series de sentadilla y piensas que todavía te quedan otras cinco y empiezas a cuestionarte si de verdad es necesario hacer diez series de sentadilla. Porque estás cansado. Porque hoy a lo mejor me tocaría hacer descarga. Porque uff, es que me apetecería ir pronto a cenar. Todo eso te lo empiezas a plantear a mitad del set y acabas bajando el peso autoconvenciéndote de que es el momento de hacer descarga. Y acabas haciendo mucho menos.

Sin embargo, si tú antes de entrenar, o incluso mejor la semana antes, te has hecho un planning de tu entrenamiento semanal y mensual, cuando llega ese día no te paras a pensar si tienes que hacer ese trabajo de movilidad o no, si te apetece o no, cuántos sets, cuánto peso. Lo has pensado ya y te apetezca o no, estés cansado o no, lo tienes que hacer. Y a la larga eso hace que trabajes mucho más, te lleves mucho más al límite y progreses muchísimo más.

Exactamente lo mismo sucede con el trabajo y el estudio. Cuando te tienes que sentar a trabajar, en el momento en el que estás en tu escritorio no tienes que pensar qué es lo que tienes que hacer porque ya lo has decidido. Si tú te sientas sin haber decidido qué hacer, tu cerebro va a poner delante de ti mil tareas antes que aquella que te causa incomodidad. Y vas a acabar haciendo lo que hacemos todos: bueno, voy a chequear el email, voy a vaciar la papelera de spam, voy a ordenar el armario. La mayoría de las veces acaban siendo: abro Instagram y pierdo el resto de mi tiempo. Simplemente por evitar la ansiedad que me produce la indecisión me evado completamente en las redes sociales o en algún tipo de comportamiento adictivo.

Entonces si separas el momento de pensar del momento de hacer, en el momento de pensar no produces ansiedad porque dices: no estoy pensando si me apetece si no, no voy a hacerlo ahora, solamente voy a escribir lo que me venga a la cabeza. Y por otro lado, cuando te sientas a hacer, no piensas en si deberías hacer otras cosas. Ya has decidido lo que tienes que hacer. Tienes una lista. Y por lo tanto solo tienes que sentarte a hacerlo.

Y también es importante saber que una vez que te sientas a hacer aquello que tienes que hacer pero que no te apetece, seguramente, una vez que pases la barrera de los quince o veinte minutos de incomodidad, empezará a apetecerte. Simplemente por el hecho de que estás avanzando en una tarea que llevabas tanto tiempo en pendientes y que te causaba reparo. El hecho de sacarla adelante te va a producir sentimientos positivos.

Espero que os sirva. A mí personalmente me ha traído bastante productividad y bastante felicidad. Requiere un poquito de consciencia de uno mismo y dedicar unos diez minutos cada mañana a pensar. Incluso en los días vacíos es importante decir: ¿qué hago hoy? Pararte a planear. A lo mejor la decisión es: voy a sentarme a leer todo el día, es lo que me apetece. O voy a limpiar la casa. Muy bien. Pero que sea consciente. Creo que eso es la clave para una vida satisfactoria: que tus decisiones no estén tomadas por el entorno sino por ti mismo diciendo: quiero hacer esto porque creo que es el momento. Así que probadlo y decidme qué os parece.
