---
title: "¿Qué hacer con tu tiempo libre?"
date: 2019-03-20
tags: ["productividad", "tiempo libre", "atención", "hábitos"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=Dl2wnNofhMU"
lang: "es"
---

Buenos días a todos. Como veréis, un día fantástico. Hoy es la primera semana desde que acabé el examen oral que llevaba preparando cuatro o cinco meses. Y quería hacer una pequeña reflexión sobre esto: ¿qué pasa cuando tienes mucho tiempo libre después de estar mucho tiempo ocupado? Y sobre cómo utilizar este tiempo libre de forma productiva.

Después de estar mucho tiempo en una temporada de exámenes o similar, lo primero que ocurre cuando descansas es la sensación de que hay demasiado tiempo libre y no sabes qué hacer con él. Esto es algo con lo que hay que lidiar, todos hemos pasado por ello. Al principio es un poco confuso, te sientes un poco desorientado, un poco perdido. Puede tardar tan poquito como el primer día después de acabar el examen. Y la sensación es que no sabes qué hacer con tu vida.

Lo que suele desencadenar esto es que recaemos en vicios: darnos otra con las series, matarnos a pajas en casa, no salir porque no hay motivo para salir. Y acabamos desaprovechando el tiempo libre en lugar de aprovecharlo en toda su plenitud para hacer aquellas cosas que podíamos hacer. Y nos encontramos a veces que cuando se ha vuelto a acabar ese tiempo libre no hemos cumplido las cosas que pensábamos que queríamos hacer. Estábamos en modo productivo, en exámenes, y decíamos: cuando tenga tiempo libre tengo que hacer esto, esto, esto. Y luego resulta que llega el tiempo libre y no haces nada de eso.

La primera recomendación pragmática que me ha gustado hacer siempre es: cuando estás en tiempo de exámenes o en una temporada ajetreada y tienes ideas que te gustaría hacer, escríbelas. Escríbelas en una lista de "esto lo quiero hacer cuando tenga tiempo libre". Y cuando tengas tiempo libre y te encuentres sin nada que hacer, ve a esa lista. Porque es tremendamente sencillo acabar perdiéndolo toda la tarde en Facebook. Y no es a gusto. Sientes que tienes tiempo libre pero no lo estás aprovechando.

Digamos que tienes tanta libertad que no sabes qué hacer. Y eso es problemático porque, como hemos dicho, parece que queremos libertad pero después necesitamos restricciones para poder hacer algo. Un ejemplo extremo pero muy sencillo: piensas en un juego. ¿Por qué un juego es divertido? Porque tienes que ingeniártelas para resolver un problema constreñido a ciertas reglas. Son las reglas del juego. En el momento en que rompes las reglas del juego, el juego deja de ser divertido. Dejas de tener interés, porque deja de tener dificultad. En tu tiempo libre te encuentras en una situación en la cual no tienes absolutamente nada de responsabilidad en tus hombros. A priori tienes infinito tiempo libre. Y eso nos confunde.

Entonces lo que tienes que hacer es marcarte objetivos. Es la misma historia siempre. Marcarte objetivos e ir a por ellos en orden secuencial. Pero tienen que ser objetivos que tú valores y que llevas postergando tiempo, y que los haces a placer. A mí en mi tiempo libre me gusta hacer tareas de carpintería. Construirme unas paralelas, tallar una tabla de pinos, hacer bloques, cosas con las manos. Algo que implique pringar las manos y esforzarme y tirarme toda la mañana haciendo algún tipo de tarea física, que vea un progreso tangible, que acabe sucio y cansado y decir: esto ha valido la pena.

Entonces, cada vez que te encuentres en la situación de que tienes infinito tiempo libre, haz una lista. Vuelve a la lista que se supone que has hecho. Y mira qué tienes que hacer. Y te va a costar. Te va a costar no tirarte una tarde entera en Instagram o en Facebook. Te lo aviso.

Otro de mis objetivos para esta época de tiempo libre era tirarme una mañana entera leyendo. Sentarme y ser capaz de estar una mañana entera leyendo. Que es algo que hacía hace mucho tiempo y que he echado de menos. Cuando tenemos tiempo libre decimos: quiero tirarme una mañana leyendo. Pero en el momento de tenerlo, muchas veces no lo hacemos. Nos levantamos tarde, hacemos un café, no hacemos nada, nos metemos en el sofá, ponemos la tele, cogemos el móvil, vemos la tele mientras pasamos Instagram, esperamos que llegue la hora de comer. No, aprovéchalo.

Haz que tu tiempo libre sea productivo. Es libre, pero es productivo. Y eso es tricky porque la improductividad, al menos en mi caso, trae infelicidad.

Puedes aprovechar para leer libros, por ejemplo. No rompas del todo tu ciclo de sueño. Luego es difícil volverlo atrás y un ciclo de sueño poco estable acaba trayendo infelicidad. Sigue entrenando. Sigue teniendo una rutina. Muy importante. En tu tiempo libre, sigue teniendo una rutina. No lo dejes todo al aire porque no funciona.

El poder pasarme una mañana leyendo lo quería hacer también porque desarrollar la capacidad de tirarte una mañana entera concentrado en una única tarea es una metaskill. Es una herramienta que te va a pagar dividendos a lo largo de tu vida. Porque el ser capaz de estar inmerso en algo tanto tiempo hace que después, a la hora de trabajar, puedas estar inmerso en algo mucho más tiempo. Y esto lo desarrolla Cal Newport en su libro Deep Work. No solamente va de la mano de que es más productivo, sino de que es más satisfactorio. Si haces el mismo trabajo de una sentada, es mucho más satisfactorio que si te tiras un poco más de tiempo pero saltando del móvil al ordenador, del ordenador al móvil.

Y otra cosa que hay que cultivar y que va de la mano de poder tirarte una mañana leyendo es la capacidad de no hacer nada. Esta mañana me he despertado y he dicho: ¿qué hago? He dicho: vale, voy a leer. Porque quiero darle caña a los libros. Pero voy a irme al centro, que está unos cuarenta y cinco minutos andando. Y en lugar de coger la bici, porque tengo prisa, aprender a decir: no hay prisa. Voy a disfrutar el momento por el momento. Y me he ido andando. Aprender a estar cuarenta y cinco minutos andando en soledad, sin podcast, sin música.

O aprender a tomarte un café como hacen los señores mayores. Sentado en el sofá, o en la terraza, o en una cafetería, tomando un café, viendo el mundo pasar. Creo que en esos momentos de soledad se construye uno mismo mucho. Y creo que es una tremenda herramienta que después paga dividendos. Tanto en aprender a estar solo, que es algo que hablaré en otro momento cuando me lea el libro de Digital Minimalism que tengo pendiente, como en luego estar con otros. Porque si sabes estar a gusto tú solo, entonces sabes estar a gusto con otros. Y si puedes estar a gusto tomando un café tú solo, puedes estar con alguien sentado en un café y aprendes a disfrutar de la compañía del otro, disfrutando el momento.

Muchas veces hoy en día cuando estás con alguien hay una típica urgencia: estoy contigo pero mi cabeza está dispersa. Estoy contigo pero estoy pensando en el máster, en la universidad, en el móvil. Y es difícil. Y yo me resulta rarísimo encontrar a alguien que sea capaz de estar con alguien, ser consciente de que está con ese alguien, y ser consciente de que está disfrutando el tiempo con ese alguien, sin pensar en nada más. Y es algo que mejora tus relaciones personales con tu pareja y con tus amigos una barbaridad.

Estructurad vuestro tiempo libre. Comentadme vuestras experiencias. Y practicad el estar solos. Muchas gracias. Por cierto, estoy subiendo todos estos episodios a una plataforma de podcast que se llama Anchor, y los podéis encontrar en Spotify, en iTunes, en Google Podcast. Se llama Pensamientos de Pablo Banon.
