---
title: "¿Qué hace un físico?"
date: 2018-01-19
tags: ["física", "educación", "pensamiento crítico", "carrera"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=tG1uHmzxz7I"
lang: "es"
---

Buenos días a todos. Hoy hace un día maravilloso, como podéis ver. Hace un solete que da gusto y que no suele pasar aquí. Y para celebrarlo voy a grabar un vídeo. En realidad lo llevaba pensando desde esta mañana cuando estaba nublado.

El vídeo es sobre qué hace un físico. ¿Qué hacemos los físicos? La gente tiene en mente una idea de lo que es un físico, pero creo que son erróneas, porque son muy estrechas. La gente suele pensar que los físicos investigamos el universo, las partículas, la cosmología, la evolución de las galaxias. Observamos el cielo, observamos partículas elementales, establecemos relaciones entre ellas. Y sí, eso es física, pero es una parte de la física. Eso es la física de investigación. Y son los campos que ahora mismo están en más auge y los que más repercusión tienen. A la gente le gusta escuchar de esto porque es muy fancy, muy maravilloso, casi de ciencia ficción. Pero lo que hace y lo que es un físico va mucho más allá.

Un físico lo que hace es... aprender a pensar. Un físico no es alguien que tiene en la cabeza mil millones de datos e información. No. Cuando alguien dice que los físicos son gente lista, se suele pensar que saben un montón. Y sí, pero no es ese tipo de saber. No es el tipo de saber que tiene alguien que ha leído mucha historia. Es otro tipo de saber. Es un saber de interrelacionar. Lo que nosotros sabemos hacer muy bien es analizar problemas: cogerlos, diseccionarlos, fragmentarlos, modelizarlos, simplificar aquellas partes que se pueden simplificar, estrujarlos y ver cómo se solucionan. Nuestra capacidad, lo que se nos da bien, no es saber cosas. Es saber dónde están las cosas y qué hacer con esas cosas.

Yo siempre digo que el trabajo de un físico es hacer lo que un ordenador no puede hacer: pensar. Sacar argumentaciones lógicas de: bueno, de aquí hago esto, de aquí paso a esto, de aquí saco esto. Un ejemplo típico —bueno, ahora lo es porque lo voy a contar— es de un examen de física de la atmósfera. El ejercicio decía: "Sabiendo que se evapora no sé cuánta agua al día en la Tierra, calcula la temperatura del Sol." Pues vas construyendo argumentos desde los básicos, poquito a poquito, y sacas cosas que ni te imaginabas.

Un físico es alguien que solo sabe preguntar por qué. ¿Y esto por qué funciona así? ¿Y esto cómo funciona? Y una vez que te lo explican: "Vale, pero ¿esto por qué? ¿Y por qué asumimos esto? ¿Y por qué se puede asumir esto pero no aquello?" No nos sirve decir "esto afecta a tal cosa." Es: ¿por qué esto afecta a tal cosa? A lo mejor tenemos un modelo y decimos: "Bien, pero este modelo lo explica solo hasta cierto punto. ¿Podemos hacer otro mejor?" Eso es lo que hace un físico. Preguntarse por qué.

Es una carrera muy vocacional, pero muy humana a la vez. Te metes a física porque dices: "No sé, me gustaría entender cómo funciona el universo." Y cuando acabas la carrera te das cuenta de que es impresionante la cantidad de cosas que puedes comprender. Y ojo, no es que sepas cómo funciona todo. Es que sabes que eres capaz de comprender cómo funciona todo. Cuando acabas física, eres capaz de entender cómo funciona una televisión, una lámpara, un circuito eléctrico, un radiador, un coche. No es que lo sepas de antemano, sino que tienes las herramientas para comprenderlo. Y desde luego no estoy minusvalorando otras profesiones, como la ingeniería, que se especializan en algo concreto y evidentemente saben más de eso que nosotros. Pero adquieres un conocimiento general de cómo funciona el mundo en sus leyes más fundamentales, y eso es básicamente nuestro punto fuerte: saber explicar las cosas y analizarlas.

Esta virtud le dota al físico de una capacidad que no se puede valorar. Tener a alguien en tu entorno capaz de analizar problemas de forma eficiente y buscar soluciones, aunque no haya visto ese problema antes. Eso nos hace muy versátiles.

Cuando alguien me dice: "Estudio física, ¿y eso para qué sirve?", la respuesta es difícil no porque no haya respuesta, sino porque hay un exceso de cosas que puedes hacer. Aparte de los físicos estereotípicos —que los hay, y no pocos, gente que trabaja en laboratorios, en investigación, en despachos—, hay físicos en todas partes. Hay físicos en medicina: somos los encargados de los equipos de radioprotección, de crear sistemas de imagen de zonas a las que no podemos acceder físicamente, como la resonancia magnética nuclear. Hay físicos en empresas de todo tipo, desde Mercedes hasta una empresa de ascensores. Un físico puede trabajar en un banco, puede ser analista de datos en Facebook o Google, puede trabajar en predicciones financieras. Al tener tantas herramientas y saber cómo utilizarlas, se puede desarrollar casi en cualquier situación. Hay físicos especializados en psicología, en economía, porque su punto fuerte es analizar problemas. Y da igual el tipo de problemas.

Los únicos campos en los que quizás no hay tantos físicos son el ámbito de las artes. Pero es muy curioso que esa división —artes y ciencias— no existe tanto, porque los físicos que yo conozco son gente increíblemente inteligente, pero no solo a nivel técnico. Son personas tremendamente cultas, tremendamente interesadas por aprender, capaces de apreciar la belleza. Leen poesía, estudian arte, estudian historia. Gente muy capacitada en muchos ámbitos. Y es una asimetría curiosa: no creo que haya mucha gente de artes que estudie física en su tiempo libre. No lo digo para generar debate, sino como reflexión del momento.

Para mí, ser físico me ha ayudado a montar la empresa Show Movers. Sin mis capacidades de mecánica y lógica no habría sido capaz de improvisar con la biomecánica, que para mí está tirada. Miras la anatomía y si eres físico ya sabes biomecánica. Me ha ayudado a crear filtros sobre qué fuentes de información valen la pena. Un físico tiene herramientas para filtrar qué vale la pena y qué no. Evaluando posibilidades y probabilidades: ¿es posible que sean platillos volantes las luces que ve la gente por la noche? Sí, es una posibilidad. Pero tenemos otra, que son fenómenos atmosféricos, o drones, o helicópteros. Son explicaciones mucho menos divertidas, pero infinitamente más probables conforme a nuestro conocimiento del universo. Y esa capacidad de análisis, que en ese ejemplo parece trivial, cuando llega a ámbitos como la nutrición, la salud o la psicología, ya no es tan trivial.

En fin, la carrera de física te da herramientas para saber que a lo mejor no sabes hacer cosas, pero sabes que eres capaz de aprender a hacer casi cualquier cosa. Y esa seguridad, esa autonomía de decir "no sé hacer esto, pero aprendo", creo que es una de las mejores herramientas que me ha dado. Sabes que si eres físico y le echas ganas, puedes encontrar trabajo en casi cualquier campo que te propongas.

Espero que os haya gustado el vídeo. No es tan didáctico como los otros, pero espero haber aclarado algunas dudas sobre la carrera y haber eliminado algún mito sobre qué hace un físico. Que no somos todos Sheldon Coopers encerrados en despachos estudiando teoría de cuerdas. Un abrazo.
