---
title: "Recomendaciones de lectura"
date: 2018-01-16
tags: ["lectura", "libros", "recomendaciones", "productividad"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=p8pOUtKAwIQ"
lang: "es"
---

Muy buenas. Este vídeo prometo que sea corto, y simplemente son unas recomendaciones de lectura muy básicas sobre aquellos libros que me han influenciado más a la hora de desarrollar mi pensamiento. Son los que más recomendaría a nivel general para cambiar la forma de pensar, la forma de ver el mundo, y uno en concreto sobre cómo ser productivo.

Voy a empezar por ese más que nada porque fue de los primeros libros de autoayuda que me leí. Lo escogí como el primero precisamente porque me dije: "Vale, voy a leerme uno sobre productividad antes de leerme los otros, dado que si mejoro mi productividad, los demás los voy a leer más rápido." Se llama *Deep Work*, de Cal Newport. Voy a dejar los links en la descripción.

Habla sobre la importancia del trabajo concentrado: trabajo completamente aislado, dando el cien por cien, completamente inmerso en la tarea que estás haciendo. La importancia de esto a nivel de productividad —ratio de trabajo por horas invertidas— es alucinante. Lo que puedes hacer si dejas todas las distracciones aparte, cuando digo todas es todas: no tienes familia alrededor, no tienes gente, no tienes el móvil, no tienes el ordenador, estás solo con lo que tienes que hacer. Lo hago lo más rápido posible y lo mejor posible. Te envuelve al cien por cien. Y la cosa está en que si estás completamente metido, el tiempo deja de pasar. De repente levantas la vista y es de noche, pero tú has estado tan concentrado que has podido crear un montón de conexiones e interrelaciones entre los diferentes elementos que no podrías haber visto de otra manera, o al menos no en esa cantidad de tiempo, porque habrías estado distraído. Y cada vez que te distraes, esos hilos lógicos se cortan. Es en parte por lo que tengo tanta tirria a las redes sociales y a los medios de comunicación actuales: el interrumpir.

Por otro lado, el trabajo concentrado también es importante por la satisfacción. Cuando has estado dándolo todo en lo que estás haciendo, sin distracciones, al cien por cien —ya sea entrenar, meditar, estudiar, trabajar, lo que sea— tienes una sensación de reconforto impresionante. En el libro lo asemeja a la sensación del trabajo artesanal, haciendo carpintería por ejemplo: como estás ocupado, no tienes opción de mirar el móvil, estás en lo que estás, y eso te produce mucha satisfacción personal. De decir: hoy he dado todo. Puede que no haya acabado todo, cosa que es rara porque eres increíblemente productivo, pero sí le has dado todo. En cambio, si estás interrumpiendo constantemente, al final del día tienes una sensación de vacío: he hecho cosas pero no sé, no estoy satisfecho. No con el potencial que podría haber tenido.

Es la forma en la que yo estructuro mi tiempo, y es gracias a lo cual he podido hacer el máster, entrenar dos horas al día, comer bien, cocinar y dormir ocho o nueve horas al día. Sin ese libro no habría podido hacer todo eso.

El siguiente es uno que creo que es un pilar fundamental. Es una maravilla de Carl Sagan: *El mundo y sus demonios. La ciencia como luz en la oscuridad*. Es un poquito largo y denso, y no es fácil de conseguir —creo que está el PDF por ahí, o lo han reeditado hace poco. Es una maravilla auténtica sobre el pensamiento crítico, sobre el análisis y sobre cómo crear filtros para discernir qué es aceptable y qué no. Sobre cómo la navaja de Occam es uno de los argumentos más fuertes que puedes manejar, que al final los argumentos más sencillos pueden ser los más acertados. Te hace muy consciente de la falibilidad del ser humano, de la capacidad que tenemos de autoengañarnos y creer en lo que nos interesa porque nos reconforta. Pero lo que nos reconforta no es necesariamente la verdad.

Hace un recorrido sobre lo que estuvo muy de moda en su momento: avistamientos de OVNIs, medicina homeopática, médiums. Y lo va descartando con argumentos lógicos. Te enseña cómo es una línea argumental en la cabeza de un científico: "Vale, podría ser, sí. Pero esta otra opción es menos mágica, requiere mucho menos artificio, y ante dos opciones en las que una es altamente extravagante y no tienes casi nada que la soporte, y la otra a lo mejor te reconforta menos emocionalmente pero objetivamente tiene más posibilidades, lo más normal es que sea esa segunda." Es una forma muy buena de ir cortando through the bullshit. ¿Puede ser que esta píldora con un 0,001% de un compuesto semiactivo te cure mágicamente? Sí, podría ser. Pero lo más probable es que no.

Otro que recomiendo más no poder, sin duda, es *Antifrágil*, de Nassim Taleb. También es un libro denso, requiere esfuerzo, pero para eso te viene antes el *Deep Work*: para echarle horas concentrado. Si tienes dudas entre cogerlo en inglés o en castellano, en castellano es un poquito complicado y en inglés se hace algo costoso también. Es el libro de la vida, no puedo añadir nada. Tiene tantísimos temas, los trata tan bien, de forma tan honesta y tan brutal, te abre tantísimo la mente que no puedo más que meterlo en esta lista. Lo tengo aquí y como podéis ver está todo lleno de marcadores. Mientras lo leía no paraba de pensar: "Esto es importante. Esto también. Esto también."

En un segundo orden de prioridades pero muy relacionado con el primero, está uno que me estoy leyendo actualmente: *Superficiales*, sobre cómo internet afecta a la plasticidad de nuestro cerebro y nos impide concentrarnos. El hecho de que internet sea información dispersa, todo llamando la atención al mismo tiempo, nos impide sentarnos a trabajar seriamente. Y eso no solo nos hace menos productivos, sino que además nos hace sentir muy mal. Básicamente: te acostumbras a leer trocitos de información de aquí y de allá, y te desacostumbras a sentarte, pegar el culo a la silla y hacer tu trabajo.

También relacionado con los medios de comunicación, un libro que se llama *Reclaiming Conversation* —o en castellano creo que es *En defensa de la conversación*— de Sherry Turkle, sobre cómo los medios de comunicación influyen en nuestras relaciones personales. Soy muy fan de investigar los medios de comunicación porque han irrumpido en nuestra vida de una forma brutal, han modificado nuestras pautas de conducta, y aunque tienen cosas muy buenas, tienen cosas muy malas que creo que llevan fácilmente a la depresión, al abuso, a relaciones falsas.

Este libro habla sobre la importancia de la comunicación en persona, sobre la diferencia entre una conversación a través de las redes sociales y una conversación cara a cara. Se pierden tantísimos detalles: el típico "es que no se ve la ironía por WhatsApp", por supuesto que no. No tienes tono de voz, no tienes miradas, no tienes silencios, el propio olor de la otra persona te comunica cosas, su posición en el espacio, sus gestos. Todo eso no existe. Y además, si le sumas el hecho de que puedes pararte y pensar la respuesta todo lo que quieras, hace de la comunicación algo artificiosa, que no es real.

Yo conozco mucha gente que me llevo genial en persona, de mis mejores amigos, con quienes no hablo nunca por redes sociales, nunca. Y eso que estoy en otro país. Pero cuando vuelvo a casa es como si no me hubiese ido nunca. Porque al final lo importante es cómo es la persona cara a cara, en la realidad. Nos estamos poniendo en una situación con esto de la comunicación a través de las redes en la cual nos llega incluso a dar miedo el contacto personal. Nos da miedo hacer una entrevista en persona, nos da miedo quedar con alguien que no conocemos para tomar un café. "Ya hablaremos por WhatsApp y ya quedaremos más adelante." Y creo que es un problema, porque el ser humano es muy social y la sensación de soledad y falta de conexión con otros seres humanos se acentúa mucho por estas plataformas.

Y bueno, si tengo que recomendar un libro de fantasía, seguramente recomendaría *Harry Potter*. Llevo muchos años diciendo que no me gusta, pero lo cogí en tercero o cuarto de carrera y me lo zampé como heroína pura. Es una maravilla.

En resumen: *Deep Work* de Cal Newport, *El mundo y sus demonios* de Carl Sagan, *Antifrágil* de Nassim Taleb, y en un segundo orden de preferencia *Superficiales* y *En defensa de la conversación*. Espero que os sirva, y si los leéis en algún mes, comentádmelo y podemos hablar al respecto.
