---
title: "Reflexiones tras un día de trabajo físico"
date: 2021-03-01
tags: ["estoicismo", "trabajo", "gratitud", "perspectiva"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=U9XnoXyVwU0"
lang: "es"
---

Hoy, para variar, voy a hacer el vídeo sentado porque he estado toda la mañana haciendo tareas de mantenimiento en el jardín y estoy muy cansado. Os quería traer unas cuantas reflexiones estoicas al respecto de lo que es el trabajo manual.

Aquí, en esta casa donde estoy ahora mismo, al ser de la universidad, puedes estar cierto tiempo sin hacer ningún tipo de trabajo comunitario, pero en cierto momento, si quieres continuar alquilando la habitación, tienes que colaborar con el mantenimiento de las instalaciones. Eso significa pedirle al conserje que te dé trabajo: arreglar cosas en la casa, limpiar los sótanos, limpiar de basura el jardín, recoger hojas, cortar arbustos, lo que sea. También puedes ser encargado del cuarto de la lavadora, asistente de bicicletas o cosas por el estilo. Hasta ahora siempre he preferido hacer trabajo en el jardín, el trabajo que se considera peor. La gente se suele pelear por ser encargado de la lavadora, porque al final no haces nada. De vez en cuando vas, friegas un poquito el suelo y te vas a casa. Sin embargo, las horas en el jardín son más duras. Pero siempre he preferido el trabajo físico.

Lo primero es que me he dado cuenta de que me gusta, y me gusta por varios motivos. El primero de todo es que se trata de cuidar mi jardín. El jardín es comunitario, es muy grande. Yo lo utilizo mucho: paso mucho tiempo fuera estudiando, leyendo, durmiendo, entrenando o mirando las nubes. Me gusta el jardín, lo aprecio, y me gusta que esté bien, esté limpio. Cuando veo que alguien deja basura, me molesta, porque es parte de mi casa. Tener la oportunidad de esforzarme yo por hacerlo mejor me resulta bastante reconfortante.

Por otro lado, el trabajo físico, manual, es como un trago de agua fresca después de todo el trabajo intelectual y computerizado que hago. Todo el tiempo que paso en el ordenador, todo el tiempo que paso estudiando. Es justo lo contrario, como un soplo de aire fresco. Y es un recordatorio. Hoy, por ejemplo, han sido cinco horas, y otras veces han sido cuatro o seis horas de trabajo físico. Arrancar malas hierbas, recoger madera, cortar setos, recoger basura, limpiar los sótanos. Son trabajos que se podrían considerar desagradables. Pero tener la oportunidad de hacerlos de vez en cuando me recuerda lo afortunado que soy.

Cada vez que digo "uff, qué pocas ganas tengo de sentarme a editar vídeos", o "qué pereza la física, qué dura es, qué poco me gusta escribir, estoy harto de estudiar ecuaciones", cada vez que hago trabajo manual de este tipo, pienso: qué suerte tengo. Qué suerte tengo de poder hacer lo que hago, de poder hacer física, de poder tener Enso Movers. Porque hay mucha gente que hace lo que yo he hecho hoy cinco horas, y ellos lo hacen ocho. Y no tres días cada seis meses, sino todos los días. Y no lo hacen para cuidar su jardín, lo hacen para cuidar el jardín de otros. Es muy cansado y es muy duro. Te da perspectiva.

Pasarte la mañana haciendo esto te recuerda: tío, tienes mucha suerte. Esto es muy duro y hay gente dejándose la piel ahí fuera. Tienes mucha suerte de poder trabajar en lo que te gusta. Puedes tener un trabajo que sea difícil intelectualmente, un poco frustrante, lo que sea, pero estás en tu casa calentito con un ordenador. Cuando he estado fuera arrancando matojos a 35 grados bajo el sol, no es agradable. Y cuando llueve o hace viento y frío como hoy, tampoco. Yo por lo menos tengo la oportunidad de poder elegir qué días salgo. Si está lloviendo o hace nieve, digo "ahora no tengo que hacer los trabajos". Pero hay gente que no puede elegir. Hay gente que trabaja poniendo asfalto en las autovías. Hay gente que recolecta esas naranjas que compras en el supermercado, o los caquis, o los limones. ¿Habéis visto las pinchas que tiene un limonero? Imagínate todos los días acabar con cortes así.

Aparte de eso, porque yo soy así, he salido solo con una sudadera y luego me he dado cuenta de que hacían 10 grados y hacía bastante fresco. Y en lugar de entrar a coger algo más de abrigo, me he dicho: me acostumbro. Y efectivamente, me he acostumbrado.

Es una reflexión sobre ese disconfort que puedes poner voluntariamente en tu día a día y que te da mucha perspectiva sobre lo que es esforzarse, sobre lo que es trabajar, sobre lo que tienes. Creo que todo el mundo debería ponerse un poquito en esta piel. Ahora bien, hay que hacer estas cosas y luego hay que calentarse la cabeza para darles un significado filosófico. Pero creo que el esfuerzo físico, todo lo que sea entrenar muy duro, duchas de agua muy fría, trabajo manual, esforzarse de forma física, te quita de un soplo todas las tonterías que tenemos en el siglo XXI.
