---
title: "Regla #1: Prohibido quejarse"
date: 2023-07-08
tags: ["mentalidad", "narrativa", "salud mental", "hábitos"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=ChAhf2i3dW0"
lang: "es"
---

En el vídeo de hoy quiero comentaros una de mis reglas que llevo tiempo aplicando, pero que creo que nunca he dedicado un vídeo específico para ella. La regla es muy sencilla. Está prohibido quejarse. Está absolutamente prohibido.

Esta era también la regla número uno del entrenador Charles Poliquin, que la llamaba No Pissing, No Moaning. Esta regla surgió en mí tras una época de conflicto mientras estaba trabajando en mi tesis de máster. Me quejaba un poco de más. Y estaba con una pareja que también estaba en un momento difícil, entre otras cosas por el COVID, y también se quejaba de más. Y el resultado no fue nada positivo para ninguno de los dos. Tras esa experiencia, decidí ponerme la regla de que está prohibido quejarse. Porque me di cuenta de que quejarme no me aportaba nada a mí y no aporta nada a la gente de mi alrededor.

Mi primera experiencia con esta regla fue en una de mis idas y venidas de España a Alemania, en la cual no estaba muy contento de volver. La gente te pregunta: ¿qué tal, ya te vas? ¿Te apetece? Y la respuesta natural era: no, estoy hasta los cojones, voy y va a hacer frío, va a ser oscuro, voy a trabajar cuando aquí tengo sol, tengo un perro, tengo a mis amigos, me apetece la antítesis de mucho irme para allá. Ese era el discurso que tenía. Pero decidí que no era un buen discurso porque cada vez que lo decía reforzaba la idea de que pocas ganas tenía de irme.

Así que decidí hacer lo contrario. Cada vez que alguien me preguntaba, decía: tengo muchas ganas de irme, porque allí tengo un trabajo que me gusta mucho, tengo mucha suerte de tener una casa estupenda, tengo buenos amigos, tengo un bosque, cuando nieva es muy bonito, es una comunidad internacional, estoy aprendiendo mucho. Y listaba mental o verbalmente la serie de razones positivas. Y curiosamente, después de contarlo dos o tres veces, me sentía mucho mejor que cuando decía que no me apetecía irme.

Con el tiempo he ido viendo este comportamiento en mí y en otros: a veces nos quejamos y lo único que hacemos es reforzar la idea de una mala situación. Nos encontramos en una situación no ideal y queremos compartirla con la gente de nuestro entorno. Sin embargo, ese compartir muchas veces acaba siendo una victimización, un lamento constante. "¿Qué tal estás?" "Fatal, estoy hasta los narices, esto me pesa un montón." Y no has aportado nada de información nueva. Solo has contado una historia en la cual tú estás mal y la otra persona tiene que consolarte.

Tenemos una tendencia los seres humanos a centrarnos en lo negativo. Evolutivamente tiene sentido: si algo va bien, es eficiente a nivel cerebral ignorarlo. Lo que va bien, va bien. No tienes que prestarle atención. Sin embargo, si hay algo que va mal, centra toda tu atención ahí, porque tienes que resolverlo. El problema es que cuando una situación no puedes resolverla en el momento o se alarga mucho en el tiempo, ese foco permanece ahí. Y cuando permaneces demasiado tiempo centrado en ese tema, pierdes la vista global de todo. De todo lo bueno que tienes, de todas las cosas maravillosas.

Cuando quieres evaluar la historia de tu vida, que es algo que vamos haciendo regularmente cada vez que pensamos sobre quiénes somos, si solo te centras en lo malo, la narrativa es que todo va mal. Y cuando proyectas al mundo que todo va mal, el cerebro dice: seguramente todo va mal. Somos unos miserables y nuestra vida es un desastre.

Cuando pones la perspectiva real, cuando te alejas y miras todo y comentas con precisión lo que de verdad está sucediendo, el cerebro dice: la mayoría de cosas van bien. No tenemos que estresarnos. Solo hay una pequeña cosa que requiere atención y que estamos trabajando en ello.

¿Qué diferencia la queja de compartir? Para mí la gran diferencia es que cuando compartes estás proveyendo información nueva sobre una situación de tu persona a otros. Se habla de lo que está pasando. Pero en lo que yo categorizo como quejarse estás repitiendo la misma historia a gente que ya sabe de esa historia y no estás aportando nada nuevo. Te estás revolcando en el fango. La primera vez que lo cuentas: "¡Ey, estoy en el fango!" Y la gente dice: "¡Pobrecito!" Pero la segunda vez: "¡Ey, que sigo en el fango!" Y otro "¡Pobrecito!" Sienta bien, esa palmadita en la espalda, pero no ayuda a nada objetivo. Y hace las cosas incluso peor, porque te estás contando la idea de que estás en el fango, cuando la realidad es que quizá solo tienes un pie en el fango y el resto del cuerpo está bien.

Entonces, mi regla: se lo cuentas una vez. Cuando algo va mal, se habla, por supuesto. No es nada positivo guardarte las cosas solo para ti, ni reprimirlas, ni ignorarlas. Creo que cuando alguien te pregunta "¿qué tal?" es posible decir: "pues hombre, depende. En general bien, pero aquí en este ámbito no está demasiado bien, tengo estos problemas, pero bueno, estamos trabajando en ello." Esa ya es una narrativa diferente. Estás poniendo las cosas en perspectiva.

Y cuando la gente de tu entorno te vuelve a preguntar, porque si te quieren lo harán regularmente: "si novedades en el frente, yo os lo cuento. Si no os cuento nada, es que no hay novedades." No generes el foco en el tema negativo más allá de una vez. Porque cuando tienes algo malo no solamente tu atención se centra en lo malo, sino que si tienes gente que te quiere, la atención de toda esa gente se centra en lo mismo. Y todas las conversaciones con tus padres, con tus amigos, con tu pareja giran en torno a eso. Cada conversación: "¿qué tal va?" Y le cuentas la misma historia. Y así entras sin quererlo en una espiral de narrativa negativa.

Mi regla es: se lo cuentas una vez, y cuando vuelven a preguntar dices que prefieres no hablar del tema. Y mientras tanto habláis de otra cosa, porque hay mil cosas por las que hablar. Lo que te está dejando libre cognitivamente para centrarte en lo buena que estaba la cena de anoche, o en lo bien que te fue la clase de ayer, o en cualquier cosa que te permita separar la atención de esa narrativa negativa que has creado.

Esto tiene mucho que ver también con la meditación. Muchas prácticas meditativas consisten en que cuando te sientas a meditar y aparece un pensamiento negativo, no lo esquivas, lo miras. No le dejas que te preocupes, te giras y lo miras y dices: tú, ¿qué? Ya me lo has dicho, ¿qué hacemos con este pensamiento? Y la mente dice: hostia, que me están mirando. Pues nada, quería recordarte que esto está mal. Y tú dices: ya lo sé que está mal. ¿Algo más? ¿Alguna información nueva? ¿Alguna cosa que vamos a hacer? Y como estás solo en tu habitación dice la mente: pues, no. Solo quería recordártelo. Y entonces, tiende a callarse cuando la miras a los ojos.

Entonces, por todos los medios, comparte con la gente que te quiere tus problemas. No te los guardes para ti, es súper positivo tener gente en la que apoyarte. Pero no te revuelques en el fango. La mentalidad victimista no ayuda absolutamente a nadie, nunca. Y verás con el tiempo cómo cambia el discurso interno y la respuesta fisiológica interna cuando el discurso externo se ha modificado.
