---
title: "Sé consecuente con tus acciones: asume la culpa"
date: 2020-05-24
tags: ["disciplina", "compromiso", "responsabilidad", "hábitos"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=xyL5ceSUZZI"
lang: "es"
---

Buenos días a todos. Pequeña reflexión de domingo. El otro día le sugerí a mi compañero de piso un programa de sprints. Para aquellos que no entrenéis, entrenád. Y para aquellos que no lo sepáis, los sprints son un entrenamiento brutal. Acabas muerto. Es súper duro, pero muy eficaz y útil. Bueno, pues el otro día le sugerí este entrenamiento a mi compañero de piso. Y uno de los días que le tocaban sprints, acabamos jugando a voleibol con unos amigos. Tres horas. Él se había ido a jugar fútbol antes también. Y al acabar el voleibol, a las nueve y media de la noche, me pregunta: "Uf, he hecho fútbol antes y ahora con el voleibol... ¿Esto cuenta como los sprints?" Y le dije: No. Y me dijo: ¡Venga ya!

¿Qué quiero decir con esto? Que tendemos a hacernos trucos mentales muy habitualmente para evitar la sensación de culpa. Él me preguntó si esto contaba como sprints porque no quería sentirse mal consigo mismo. Si yo le digo que sí, él no se siente como que se ha saltado el entrenamiento. Pero la realidad es que se había saltado los sprints y lo sabía.

Sé consecuente con tus decisiones. Has decidido saltarte los sprints por jugar a voleibol y a fútbol. Punto. Lo has decidido. Que lo hayas hecho consciente o inconscientemente es otra cosa. Empieza a tomarte en serio tus decisiones y a ser coherente con lo que tú quieres. Empieza a saber decir no. Y empieza a identificar cuándo tomas decisiones conscientes y cuándo tomas decisiones inconscientes.

Ante una situación como la del otro día puedes hacer varias cosas. O bien, al acabar el voleibol a las nueve y media de la noche y estando cansado, dices: mierda, todavía me quedan los sprints, y los haces igualmente. Que es la actitud que yo tomo siempre. Y es la actitud que me ha llevado a no fallar la meditación casi ni un día en año y medio. Lo único que me ha salvado es decir: es la una de la mañana, estás muy cansado, y no has meditado. Pues te jodes y meditas ahora. Y la próxima vez lo habrás hecho antes. Punto.

O bien aprendes a decir que no al compromiso social: hago mis sprints y luego me uno al voleibol. O mueves el entrenamiento: si tengo que quedar a las ocho con alguien, entreno a las cinco. Dos o tres horitas, y luego quedamos. Pero en lugar de eso, si lo que haces es decir "bueno, pues hoy me salto el entrenamiento", no te estás tomando en serio. Y si no te tomas en serio el entrenamiento, que es algo que en principio haces porque quieres, no te vas a tomar en serio en tu trabajo, en tu vida, en nada.

¿Qué hace que un entrenamiento de equipo sea más importante que uno individual? Que si tú fallas, molestas al resto. Tienes una responsabilidad para con los demás. El entrenamiento es impuesto por otros, de esta hora a esta hora. Todo eso hace que puedas delegar la sensación de culpa. Eres un siervo, en ese sentido: otra persona está tomando las decisiones por ti. Uno consigue control total sobre su persona cuando aprende a valorarse a uno mismo y sus propias decisiones tanto o más que las decisiones de otros. Y aprende a decir: este es mi entrenamiento, va delante de los compromisos sociales, porque me acerca a mis objetivos. Y si tengo que decir que no al voleibol hoy, hago mis sprints y luego me uno. Y lo dices: es que tengo que hacer sprints. Pero si puedes saltarlo. Sí, podría. Pero no quiero. Porque es mi entrenamiento y tengo un compromiso para con mi persona. Y ese compromiso debería ser incluso más importante que el que tienes con otra gente. Porque tú eres el centro de tu mundo. O te tomas en serio y te adhieres completamente a tus propósitos, o los vaivenes de la vida te van a llevar donde quieran.

Es muy importante también en el trabajo en casa, que mucha gente ahora está afrontando. ¿Por qué trabajar en una oficina es más fácil? Porque otra persona te impone su voluntad. Lo difícil es imponerte a ti mismo tu propia voluntad. Decir: yo me voy a despertar todos los días a esta hora y voy a trabajar tantas horas de forma ininterrumpida porque yo lo quiero así. Y a pesar de que no haya ningún factor externo, mi motivación interna es tan grande que me adhiero.

Siempre buscamos excusas para saltarlo. Como mi compañero de piso: bueno, ¿esto vale como sprints? No, no vale. No son sprints. Te los has saltado. Punto. Entonces puedes hacer los sprints luego y joderte, que es difícil estando muy cansado. O haber dicho que no al compromiso social y haber hecho los sprints primero. O asumir que te los has saltado y cargar con la culpa y el malestar de: tenía este compromiso para conmigo mismo y me lo he saltado.

Que puede ser algo positivo si se hace de forma consciente. Yo en ese caso lo hice conscientemente: tenía que hacer acrobacias, pero llevo tres meses sin contacto social, hoy voy a priorizar hacer amistades sobre mis acrobacias. Lo decido así y lo decido conscientemente. El problema es cuando lo haces inconscientemente y luego miras atrás y dices: mierda, lo he hecho mal.

Mi mejor recomendación en esos casos es: hazlo igualmente. Por duro que sea. Si tienes que meditar a las tres de la mañana después de volver de fiesta, hazlo. Si tienes que entrenar después de una hora de fútbol y dos horas de voleibol, hazlo. Y la próxima vez te lo piensas antes. O asume la culpa. Asume la culpa. Deja que esa culpa te corroa, que te haga sentir mal, y di: me he fallado a mí mismo, me he fallado a mis decisiones. Y utiliza esa energía, esa frustración, para tomar mejores decisiones la próxima vez.
