---
title: "Sé el héroe de tu propia película | Simbología de las historias"
date: 2024-03-07
tags: ["mitología", "Joseph Campbell", "modelos mentales", "toma de decisiones"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=DDrzq7EkkdM"
lang: "es"
---

Sé el héroe de tu propia película. Cuando tengas que tomar una decisión difícil, piensa: si mi vida fuese una película y yo fuese el héroe de la película, ¿qué haría? Esta es una idea que escuché a Joe Rogan hace tiempo y me he encontrado volviendo a ella regularmente cuando tengo que tomar alguna decisión complicada. Creo que es un buen modelo mental para actuar y para tomar decisiones.

Lo que os quiero contar hoy está basado en tres libros: Storytelling Animal, de Jonathan Gottschall; El héroe de las mil caras, de Joseph Campbell; y El poder del mito, también de Campbell. Todos me resultaron súper interesantes y extremadamente ilustrativos cuando estaba muy metido en la idea de los mitos, de las historias, y de cómo permanecen en nuestra cultura y cómo la modelan.

La idea principal viene de qué es la figura del héroe, cómo la hemos construido y qué papel tienen las historias en nuestra vida. Se podría hacer el argumento de que las historias han jugado un papel importante en nuestra evolución en cuanto a que son nuestra forma natural de transmitir ideas, de compartir información de una generación a otra. Y el por qué utilizar historias en lugar de conocimiento abstracto crudo viene de que cuando cuentas una historia, estás transmitiendo conocimiento, pero también estás transmitiendo emoción. Una historia bien contada te da la sensación de que estás viviendo lo que el personaje vive. Y en ese sentido, lo que hace una historia es crear un entorno de realidad virtual donde experimentas, en una dosis pequeña, las dificultades, las subidas y las bajadas que experimentan los personajes. Esto crea experiencia.

No aprendes sin experiencia. Tú puedes memorizar los conceptos en cualquier situación, pero hasta que no lo vives en tus propias carnes no lo has absorbido. Un ejemplo que siempre me hizo gracia: una amiga psicóloga, muy dada a dar consejos de relación a sus amigos, con las cosas muy claras, tenía una relación larga. En el momento en que la relación se rompió, ella se rompió. Y ella misma me decía que estaba sorprendida porque, a pesar de que conceptualmente conocía todo lo que tenía que hacer, conocía las herramientas psicológicas, no sabía hacerlo para ella misma. Porque nunca lo había vivido. Y si no lo vives, no lo conoces profundamente.

Cuando escuchamos una buena historia, revivimos parcialmente lo que vive el personaje. Este conocimiento, si bien es inferior a vivir las experiencias per se, es superior a solamente conocer. Y tiene otro pro: puedes vivir muchas historias, desde diferentes situaciones, situaciones a las que ahora no tienes acceso pero que en un futuro a lo mejor tendrás. Y puedes vivirlas y revivirlas ahora en formato de historia.

¿De dónde sale la figura del héroe? La idea es que el héroe no es una descripción verídica de una persona real. El héroe es una destilación de aquellas características positivas que han llevado a la gente a actuar de forma correcta en la vida. Hemos visto a una persona que hace algo bien y avanza. Hemos identificado ciertos rasgos. Luego otra persona. Y otra. Hacemos un cross-matching durante miles y miles de años, eliminamos los rasgos que no son comunes y nos quedamos con los que sí lo son. Construimos una figura que es una amalgama de características positivas de personalidad. Un caballero blanco. Un destilado.

Estas historias, estos mitos, estas ideas son destilaciones de la realidad. No son la realidad per se, son casi más realidad que la realidad per se. Son aquello que subyace bajo ella. Aquellos elementos comunes que han llevado a la gente hacia adelante a lo largo de los milenios, en diferentes situaciones y culturas.

Entonces, cogiendo este marco, creo que se entiende que entender tu vida como una historia e intentar actuar como el héroe de esa historia es un muy buen marco para actuar. Porque te estás diciendo a ti mismo cuál es el ideal, cuál es el máximo al que puedo aspirar en este momento. Puede ser algo tan sencillo como que te quieres saltar el gimnasio y piensas: ¿qué haría el héroe de esta película? El héroe iría. ¿Qué haría el héroe en una ruptura? Se reconstruiría a sí mismo. Se levantaría y diría: la situación es dura, pero yo lo puedo soportar y puedo avanzar. ¿Qué haría el héroe cuando alguien le traiciona y le apetece devolvérsela? Sería honesto, sería claro, sería íntegro. Y a pesar de que la vida le fustige, es capaz de tolerarlo y aguantarlo y ser una persona moral de forma que no tiene nada de lo que arrepentirse. El héroe puede equivocarse, las mejores historias son así, pero el héroe es capaz de pedir perdón por mucho que le cueste.

Esta guía te aleja de aquellos comportamientos que no quieres hacer a nivel profundo. Piensa qué haría el héroe. El héroe no lo haría. Y si tú eres el héroe, no debes hacerlo.

Y también te orienta a llevar tu máximo potencial. Muchas veces no es cuestión de comportarse mal. Significa embarcarse voluntariamente en una historia difícil en la cual no tienes claro que la vas a completar, pero que crees que está justo en el límite de tus capacidades y que te va a empujar a crecer. Y cuando te encuentras ese reto delante, esa posible aventura, es muy fácil dejarla de lado porque hoy en día podemos dejar todo de lado. Podemos vivir una vida mediocre. Pero ¿qué haría el héroe? ¿El héroe se acobardaría ante estas dificultades? ¿O a pesar de tener miedo se embarcaría en ese viaje? Sufriría. Y saldría victorioso al otro lado, con nuevo aprendizaje, siendo una persona mejor de la que era antes. Porque el héroe sabe que nunca es suficiente, que siempre se puede aprender más, siempre se puede crecer más.

Si te consideras el héroe de tu propia película, vas a maximizar tu aprendizaje, vas a tomar mejores decisiones, vas a mejorar tus relaciones. Y después de varios años haciéndolo, te aseguro que te sientes el héroe de la película. Y te aseguro que cuando mires hacia atrás no vas a tener ningún reparo en las decisiones tomadas.
