---
title: "Seducción"
date: 2019-05-13
tags: ["seducción", "relaciones", "honestidad", "mejora personal"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=H8vFkZWo7Mg"
lang: "es"
---

Buenas tardes a todos. Hoy quiero hacer un vídeo que me habéis pedido y que es un vídeo difícil, muy difícil. He estado pensando cómo hacerlo y no sé muy bien qué saldrá, pero voy a intentarlo lo mejor que puedo. Creo que no estoy donde querría estar todavía en este ámbito, pero aún así he dado bastante camino y seguro que puedo aportar algo a la gente que no ha dado tanto. El tema es la seducción, y es difícil sobre el que hablar porque hay mucho tabú, mucha vergüenza, mucho miedo, y también mucha gente a la que no le gusta porque piensa que hay puntos de vista que pueden ser machistas o similares. Es un tema muy complejo. Voy a hacer lo mejor que puedo porque la otra opción es no hacer el vídeo y postergarlo durante años.

Lo primero: no me considero ningún maestro, ni pick-up artist, ni nada por el estilo. He fallado muchas veces, sigo teniendo muchas cosas en las que quiero mejorar, sigo aprendiendo. Pero viendo dónde estaba y viendo dónde estoy, he mejorado y he cambiado mucho.

¿Por qué estudiar seducción? Suele estar muy mal vista porque se interpreta como algo que tiene que venir de forma natural. Para muchos de nosotros no es así. Hay gente que es muy buena socialmente, estupendo. Pero el consejo de "si eres introvertido, acéptalo" es una mierda de consejo, porque obvia el hecho de que para la mayoría de gente introvertida, ser introvertido no significa estar feliz siendo así. Generalmente lo que pasa es que eres introvertido, no te gusta serlo porque te gustaría socializar más, pero te da más miedo aprender a ser extrovertido que el discomfort que te genera seguir siendo introvertido. Entonces simplemente te quedas con el peor de los dos. Eso te causa frustración.

Aquello que nos da miedo es un cartel de neón que nos dice: aquí hay trabajo que hacer. Y eso fue un poco el por qué empecé a estudiar. Identificar que no estaba a gusto en ese ámbito de mi vida. Yo no estaba a gusto empezando a hablar con mujeres, abriendo una conversación, sexualizando una interacción, yendo a besarlas. No había nada consciente en ese proceso. La revelación me llegó un día por parte de mi padre, que me dijo: para eso no hay que estudiar. Y yo me puse a pensar y dije: a lo mejor no es verdad. A lo mejor no hay ningún ámbito en el que no te sea favorable conocer la experiencia de otras personas. Da igual si es seducción, meditación, exposición al frío, lo que sea. Siempre viene bien conocer la experiencia de otros y luego ya decides qué haces con ella.

Hay mucha gente que pone reticencias: yo no quiero manipular a la gente, esto tiene que salir de forma natural. Son excusas. Excusas para no afrontar un ámbito al que tenemos miedo. Mi opinión: lee. Lee seducción. Lee mucho. Si de verdad estás viendo este vídeo, es porque hay una pequeña parte de ti que dice esto hay que trabajarlo. Habrá consejos horribles. Habrá opiniones misóginas. Para eso tenemos juicio crítico. No todo lo que leas vas a aplicarlo. Tienes que leer y decidir qué aplicar. No adquirir un conocimiento porque te da miedo que ese conocimiento te dañe es estúpido. Es como no estudiar el nazismo por miedo a convertirte en un nazi.

Empecé porque era un ámbito en el que no tenía control. Tengo control sobre mi entrenamiento, mi dieta, mis estudios. Pero este era un ámbito en el que no tenía control y decidí que había que trabajar. Y creo que como yo, hay muchos hombres que tienen miedo a hablar con las mujeres, a demostrar interés romántico o sexual. No es sano vivir con ese miedo dentro de ti para siempre. Si tienes un miedo, lo suyo es lidiar con él.

Hay un punto muy decisivo que quiero dejar claro: para mí la seducción no es un proceso de ligar más. Para mí la seducción es un proceso de aceptación, de superación de los miedos, de aceptación de tu sexualidad, de coger el control sobre este ámbito de tu vida. Eso evidentemente te va a llevar a tener más interacciones y más encuentros, pero sobre todo te va a llevar a conocerte mejor, a estar más a gusto contigo mismo, a tener más autoconfianza. Esto no es de cuántas mujeres te llevas a la cama. Es cómo mejoras tú.

También es importante saber que el incremento no es lineal. Es más bien una función sigmoidal: cero hasta que llega a cierto valor y de repente se dispara. Esto quiere decir que hasta que no seas extremadamente bueno no van a subir tus números aunque hayas hecho mucho progreso. Podéis trabajar mucho y aún así no ver resultados hasta mucho más adelante. Tenerlo claro para no desmotivarse.

Para mí la clave de la seducción, y cómo lo entienden también los autores que más me han gustado, es la honestidad. Muchos de los consejos que se dan en la comunidad de seducción son métodos de lectura en frío, programación neurolingüística, mensajes subliminales, ocultar intenciones. A mí todo eso me resulta falso. Para estar a gusto con uno mismo tienes que ser honesto, primero contigo mismo y después con la otra persona. Son parches. Y a mí no me gustan los parches.

Un punto fundamental, y lo subrayo: eliminar la pornografía de tu vida. Llevo trabajando esto ya más de un año y es difícil, muy difícil, y tengo pendiente hacer un vídeo entero al respecto. Pero es un cambio radical en la forma en que funciona tu cerebro. La dopamina es el neurotransmisor que se encarga de motivarte. El sexo es aquello que más dopamina genera, con diferencia. Cuando ves pornografía estás exponiendo tu cerebro a las mujeres más atractivas del planeta en completa disposición sexual para ti y en las cantidades que quieras. Eso causa unos picos de dopamina brutales que desensibilizan tu cerebro. El mundo diario empieza a resultarte menos interesante. La música la disfrutas menos, tienes menos motivación para estudiar, para trabajar. Y sobre todo, tu cerebro dice: ¿para qué voy a ir a hablar con esa chica de la cafetería si puedo ir a casa y ponerme tres vídeos porno? Cuando le quitas la pornografía, tu cerebro de repente dice: o nos empezamos a mover o no mojamos.

Por otro lado, la pornografía te crea ideales poco realistas. Las mujeres de tu día a día te van a resultar menos atractivas porque van a ser personas reales con defectos. Para que te resulten atractivas personas normales es necesario hacer que tus estándares se adecúen a la vida real. No es bajar los estándares. Es expandirlos más allá de la atracción física. Cuando eliminas la pornografía empiezas a incluir en lo que te atrae si la persona es inteligente, si es divertida, si tiene algo interesante que aportar. Y el proceso de atracción en sí resulta mucho más disfrutable.

Cuando me dejé la pornografía y la masturbación me di cuenta de que antes estaba interactuando con el chip de fondo de: estás haciendo todo esto para después poder acostarte con ella. Cuando lo dejas, eso cambia. Estás tomando un café, mirando a los ojos, flirteando, y disfrutas el mero hecho de flirtear per se. Eso acaba cambiando tu concepto de éxito con las mujeres. Ya no cuenta como éxito llevártelas a la cama. Cuenta como éxito ser capaz de flirtear, estar a gusto, conectar emocionalmente con la otra persona a un nivel mucho más profundo.

El alcohol es otro tema. Me lo dejé también hace tiempo, aparte de por las implicaciones de salud, porque no quería que solo pudiera interactuar con el otro sexo cuando estaba tipsy o borracho. Quería ser consciente del miedo y cómo lo superaba. No digas: esto me da miedo, voy a drogarme para no sentir el miedo. Quiero sentir el miedo y saber que soy una persona capaz de afrontarlo.

Libros recomendados. En español tengo dos y uno en inglés. El primero es *Sex Crack* de Mario Luna. Mario Luna me parece una persona bastante desagradable, muy poser, y eso me causaba un rechazo brutal. Pero el libro *Sex Crack* es una guía excelente para los que no tenéis ni idea y queréis darle una estructura. Os da un marco teórico razonable de lo que es una interacción romántico-sexual. El problema es que está muy orientado a demostrar en lugar de crear valor, y se nota.

El segundo es *El Seductor* de Luis Tejedor (alias Golán). Luis Tejedor es el único autor español, aparte de Mark Manson, que habla de ser honesto con las mujeres y honesto contigo mismo. Habla de enamorarte con cada mujer genuinamente, de ser directo, de estar tan a gusto contigo mismo que no te avergüenzas de lo que sientes ni de lo que te atrae. Es súper satisfactorio poder decirle a una chica de forma no babosa lo atractiva que te resulta y por qué. Decirle que me gusta su pelo no como cumplido calculado sino porque genuinamente sientes eso. Y si no lo sientes, no lo dices.

El tercero es *Models* de Mark Manson, en inglés. Va en la misma línea: crea valor en tu vida antes de dárselo a los demás. No falsees nada. Si haces algo, que sea honesto.

Y luego está la exposición. En la seducción más que en cualquier otro ámbito hay que meterse. Hay que empezar a hablar con chicas. Y cada vez que veas a una chica que te resulte atractiva y no hables con ella, piensa: mierda. Los mejores abridores son los situacionales. No busquéis cosas raras. El otro día había una chica leyendo un libro, llevaba una hora súper metida en él, me acerqué y le dije: ¿qué estás leyendo, que llevas una hora ahí? Algo tan sencillo como eso. Acabamos hablando media hora y me fui con su teléfono.

Hay que hablar con chicas en cafeterías, en el bus, en el gimnasio, a veces sin ninguna intención de ligar. Porque desmitifica a las mujeres y te convierte en una persona más extrovertida. Y es muy raro que te den un corte si entras de forma natural y normal. Un corte te lo dan si utilizas técnicas raras o abridores de pick-up que son demasiado bordes.

La honestidad desde el principio también te quita el problema de la friendzone. Si desde el minuto uno estás demostrando interés romántico-sexual, porque estás siendo honesto, no estás acercándote a hacer amigos. Y si la otra persona te dice "tengo novio pero podemos ser amigos", le digo: no, no me interesas como amiga. Me interesabas romántico-sexualmente. Si quieres nos damos los teléfonos y el día que estés libre vemos qué tal va la cosa. Porque desde el principio eres honesto. Me gustas y te lo digo claramente, pero no estoy enamorado de ti ni me va la vida contigo. Si me dices que no, yo digo vale y me voy. Me gusta, pero si eres aburrida también voy a ser yo el que diga hasta luego.

Y lo que quería comentar para concluir son las transferencias. Ser honesto en la seducción te lleva a ser honesto contigo mismo en todo lo demás. Aprendes a empatizar con tus sentimientos, a ser honesto en tus amistades, con tu familia, con tu jefe. Se transfiere a cualquier tipo de relación humana. Y sobre todo te ayuda a mejorarte a ti como persona porque estás trabajando en un ámbito que requiere mucho trabajo, que da mucho miedo, pero que es muy satisfactorio.

La seducción ha sido uno de los ámbitos pináculo de mi vida. Al final, en torno a qué giran las cosas: tienes tu familia, tu salud, tu ámbito laboral, tus amigos, y tu ámbito romántico-sexual. Son pilares fundamentales. Si alguno no va bien y todos los demás van bien, la cosa chuta, pero idealmente todos requieren tu atención. Tengo un amigo que está en el CERN y me ha comentado que ahora su prioridad ya no es avanzar en el trabajo sino mejorar con las mujeres, porque nota que es algo que necesita en su vida y que no le está prestando atención. Trabajar en eso es importantísimo.

Todavía estoy en camino de aprender muchísimo, pero he aprendido mucho. Espero que os haya servido. Para guías más concretas están los libros que os comentaba. Un saludo.
