---
title: "Skin in the Game I: acción vs. potencial"
date: 2020-05-26
tags: ["acción", "Nassim Taleb", "intelecto", "sabiduría"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=JoPK5lIS2uU"
lang: "es"
---

Buenos días a todos. Esta es mi libreta de apuntar cosas diariamente. La llevo conmigo siempre, siempre, más que el teléfono móvil. Siempre llevo un boli dentro. Es la libreta de apuntar cosas, pensamientos, esbozos, dibujos, cualquier cosa. Es súper importante para capturar mis pensamientos instantáneos y guardarlos. Porque si los dejo en formato digital tienden a desaparecer. Generalmente, cuando cojo una libreta nueva, suelo escribir en la primera página algún poema o frase que me inspire en esa etapa de mi vida. Y esta libreta tiene en su primera página que la acción siempre supera al potencial.

Es algo que llevo dándole vueltas bastante tiempo. De cómo la acción es, mientras que el potencial es potencial. Y no es. De cómo, por lo tanto, a pesar de que el potencial, que en este vídeo voy a equipararlo con el intelecto, es muy atractivo y engaña fácilmente, la acción existe en la realidad. Y la acción disipa todas las dudas. Es un poquito en la línea de que la gente es tal y como actúa. No tal y como te dice que es.

En la siguiente parte voy a explicar esto con un ejemplo muy interesante, que es el de la sexualidad. Pero en esta primera parte voy a hablar de la necesidad de, como dice Nassim Taleb, tener the skin in the game. De andar el camino. La necesidad de involucrarte totalmente en la vida. De darlo todo. De atreverte a jugar. Y parar de racionalizar.

Vivimos en una sociedad en la cual se valora mucho el intelecto. Los trabajos de alto estatus son trabajos en los cuales necesitas una gran cantidad de intelecto. Y cada vez hemos ido avanzando en una sociedad con menos y menos acción, menos interacción con el mundo. Hasta el punto de que la gran mayoría de nuestro trabajo es estar sentados moviendo únicamente las manos frente a una pantalla, haciendo constructos mentales, modelizando la realidad. Pero no importa lo bonito que sea tu modelo. Si no lo puedes testear, si no puedes probarlo, si no puedes hacer un experimento al respecto, coges tu teoría y la tiras a la basura. Eso es lo que discrimina.

Me gusta mucho en este ámbito Nassim Taleb. En su libro Antifrágil es muy duro con los intelectuales, y es muy divertido leerlo. Dice que esta gente no tiene ni idea de lo que es la vida. Tienen su jerga, sus constructos mentales, sus complicaciones. Pero no tienen ni idea de vivir, de la tangibilidad. Y cuando coges a uno de estos intelectuales y lo pones en una situación real, la vida le da un tortazo y demuestra que a lo mejor no era tan listo.

Taleb pone esta distinción entre el intelecto intelectual y el intelecto práctico. Los taoístas lo llaman la diferencia entre conocimiento y sabiduría, knowledge and wisdom. El wisdom, desde el punto de vista de Taleb, requiere que tu teoría funcione a nivel pragmático. Tienes que poder ponerlo en práctica en el terreno de juego y que funcione. Y eso es un test muy duro. La realidad es más compleja de lo que parece y la gente es más compleja de lo que parece.

Personalmente me encuentro muy dividido. Soy estudiante de física. Mi trabajo consiste en modelizar la realidad, en pensar mucho. Soy físico teórico: papel y lápiz, literalmente. Por un lado soy alguien que le gusta reflexionar, filosofar, calentarse la cabeza. Pero por otro lado he descubierto un enorme valor en involucrarme totalmente en la vida. En bañarme desnudo en el Mediterráneo. Trepar rocas. Ir descalzo por la montaña. Meterme en un lago helado. Correr. Saltar. Tener una vida sexual activa, divertida y sana. Entrenar tres horas al día. No tengo un punto medio en el cual hago ejercicio pero no mucho, y pienso pero tampoco mucho. El confort nos hace débiles.

Lo que me ha enseñado esto es que hay muchas cosas en el día a día y en la vida que no puedes racionalizar. Tienes que vivirlas. Tienes que poner las manos ahí, pringarte, llenarte de barro. Y eso te enseña mucho más de lo que podrías haber llegado racionalizando. Y no es que racionalizando lo suficiente pudiera haber llegado al mismo punto. No podría haber llegado a ese punto. No habría adquirido ese conocimiento sin la praxis, sin la acción.

Por ejemplo en Enso Movers, mi empresa de entrenamiento personal, nunca enseño nada que yo no haya aprendido por mí mismo antes lo suficiente. Nunca pongo un gesto a un cliente que yo no haya hecho por mí mismo. Porque cada vez que cojo algún ejercicio nuevo, aunque sea algo tan sencillo como una flexión a pino o un ejercicio puramente de fuerza, hay un millón de pequeños detalles que es imposible que hubieras concebido sin ponerlo en práctica. La clavícula que siempre se va para atrás, la basculación de la escápula, la necesidad de cierta rotación externa, la gestión del empujón como si viniera del pecho en lugar de la pelvis. Todo eso no lo vas a llegar a entender completamente si no lo has vivido.

Me rompí la clavícula hace unos años. Toda mi vida había pensado que lo de que cuando hace mal tiempo te duelen los huesos era mentira, porque no encontraba ninguna explicación racional. Pues me rompí la clavícula. Y durante dos años, si iba a llover, yo me despertaba en la cama y decía: hoy va a llover. Porque me dolía la clavícula. Y no fallaba. Todavía no tengo una explicación racional y científica de por qué es así. Pero sé que me dolía la clavícula cada vez que hacía mal tiempo. Y este es un ejemplo en el cual la vida me dijo: ¿sabes? Te creías muy listo. No.

Hay veces que lo que digo en este canal puede sonar radical, y hay veces que algunos me contestáis en los comentarios: no, pero eso no es así. Sobre todo en los temas de sexualidad. Hay mucha intelectualidad al respecto. Y en la meditación también. Mucha racionalización de qué ocurre y los beneficios que vas a obtener. Y hay veces que lo único que puedo decir es: pruébalo. Igual que con el nofap: podemos elucubrar muchísimo sobre las hormonas que suben y bajan, pero al final pruébalo. Comprométete al cien por cien durante dos meses. Estate tres meses sin pornografía y masturbación. Y mira a ver qué pasa. Pon the skin in the game. Atrévete a experimentarlo, a vivir a raíz de eso. Y luego racionalizas.

Lo que he aprendido es que mucha gente falla en ese paso, en poner las cosas en la acción. Mucha palabrería, mucho rimbomborio, cosas complejas. Y al final la vida está hecha para vivirla. Tienes que zambullirte completamente en ella.

Me llamó la atención el otro día una conversación con una chica que he conocido aquí, Selin, y con mi compañero de piso. Fuimos al centro a tomar algo. La conversación derivó a la meditación y mi compañero empezó a decir: yo creo que la meditación no es el meditar en sí, sino un modo de vivir, de estar involucrado con la vida. Y yo le dije que creo que no, que la meditación en sí es una práctica que tú haces diariamente, que te lleva a cierto estado mental y fisiológico, y que es un entrenamiento mental con un principio y un objetivo. Él me discutió. Y en cierto momento le dije: ¿pero tú meditas? No. Me dan ganas de darle un tortazo en la cara. Me estás dando lecciones de meditación cuando yo llevo meditando cinco años, sin fallar durante dos años prácticamente todos los días, y he visto de primera mano todos los cambios que se han producido en mí. Y tú no te has atrevido a experimentarlo por ti mismo. Es ridículo. Y es el ejemplo perfecto de alguien que no termina de atreverse a coger la vida y tomarla.
