---
title: "Sobre las nuevas tecnologías y las relaciones"
date: 2019-11-01
tags: ["redes sociales", "conexión", "dopamina", "relaciones"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=Hk1QL96uAps"
lang: "es"
---

Hola a todos. No sé muy bien cómo enfocar este vídeo porque son un par de ideas que llevo pensando un tiempo, así que voy a empezar por alguna y tiraré un ratito hasta que me canse.

El otro día entré a Facebook, que es la única red social que me queda. Bueno, no, no es cierto. YouTube no lo considero demasiado una red social, es más una plataforma de consumo de contenido. Entré a Facebook porque básicamente me sirve para estar al tanto de eventos, alguna fiesta que se va a hacer, algún viaje. Y para eso es muy útil. Lo tengo configurado para no seguir a mis amigos prácticamente. Es un feed de noticias, cosa que ya hablaré en otro momento. Es un pésimo feed de noticias porque básicamente te las saca en el orden que le sale a Facebook para mantenerte el máximo tiempo posible enganchado.

El caso es que siempre que entro a Facebook tengo alguna notificación. Siempre tengo por lo menos una o dos. Y la mayoría de veces son notificaciones de mierda. Me da igual. No quiero un hit de dopamina por esa basura. Entonces allá que me encamino a la configuración de notificaciones, que podéis hacer por cierto, y que os recomiendo. Entras a la gestión de notificaciones: ¿qué cosas quieres que te notifique Facebook? Está un poco escondido porque evidentemente Facebook quiere notificarte por lo máximo posible, porque cada numerito en rojo es un chute de dopamina. Y cuanto más chutes de dopamina tengas, y más control tenga Facebook sobre esos chutes, más tiempo vas a estar engaged en la plataforma.

Una vez que llegas al menú de notificaciones, ya sabía yo que Facebook iba a tener muchas cosas por las que notificarte. Porque ya en los últimos años no solo te notifican cuando tienes un comentario, o cuando te etiquetan en una foto, o tienes un like. Te notifican por Pepito ha cambiado su foto de perfil, celebra un año de amistad con Menganito, que alguien ha entrado a tu página. Y dices: todo eso me la suda. No quiero saber eso.

Cuando entré en la gestión de notificaciones me sorprendió, y eso que ya iba predispuesto, la ingente cantidad de gilipolleces por las que Facebook te notifica. Y no solo eso: por todas y cada una de esas gilipolleces, te notifica en la aplicación, en el email y en el SMS. No sea que te pierdas que tu amigo Fernando le ha dado like a una página. El acontecimiento del año, señores. Yo tenía todas las notificaciones de email y SMS desactivadas, y tres cuartas partes de las de la aplicación también, pero me puse y desactivé un huevo más.

Y me hizo pensar otra vez en el negocio de la atención que es Facebook. Que es Facebook y que es todas las plataformas digitales. Todas quieren que el usuario pase el mayor tiempo enganchado posible. Todas. Algunas lo hacen con más estilo que otras. Las redes sociales, dado que el componente de aprobación social es tan fuerte en el ser humano, suelen ser especialmente adictivas. Somos especialmente vulnerables en ese flanco por puro diseño evolutivo.

Tener la sensación de que eres querido constantemente, de que tienes notificaciones constantemente, es literalmente como hacerte pajas. Para tu cerebro es un circuito que está ahí biológicamente. En un caso es el de la reproducción, y en otro caso es el circuito que busca aprobación social, porque maximiza tu supervivencia. Y en lugar de alimentarlo con un estímulo real, completo en todas sus dimensiones, y que generalmente es relativamente difícil de conseguir, se lo alimentas con un sucedáneo.

Para acostarte con alguien tienes que conocerla, quedar, tomaros algo, ir escalando físicamente, ir conociéndoos personalmente. Cuando necesitas aprobación social, tienes que salir, conocer gente, conseguir su número, quedar, haceros amigos, empezar a quedar regularmente. Poquito a poco te va importando la opinión de esa persona porque empieza a formar parte de tu clan. Y entre todos os mantenéis, os apoyáis, y sobrevivís más.

En el primer caso, en lugar de hacer todo el proceso de cortejo, bajas la persiana, te la zurras, y tienes un sucedáneo de sexo que triquea a tu cerebro haciéndole creer que estás haciendo algo valioso. En el segundo caso, triquea tu cerebro haciéndole creer que tienes una comunidad grande que te apoya. No es cierto. No le importas a nadie una mierda en las redes sociales. Absolutamente nada. Nadie dedica más de un segundo a pensar en ti, que es el tiempo que su atención pasa por alguno de tus posts. Da igual que sea el megapost. Da igual que te hayas currado 30 minutos. Queremos pensar que cuando hacemos eso la gente va a verlo y decir: wow, qué post. No es cierto. La gente hace así y dice, uy qué chulo, like, y sigue bajando. Eso es el tiempo que dedica la gente a pensar en ti en las redes sociales. No importa los followers que tengas. No le importas a nadie. Punto.

¿Sabes cuándo le importas a alguien? Cuando alguien te llama y pasáis una hora hablando. Cuando esa persona se ha acordado de ti lo suficiente como para, en el lapso de un día, decir: uh, tengo que llamar a Lucía. Cuando tiene un ratito dice: venga, voy a llamarla. Y está dispuesta a echarte una hora. A esa gente le importas. A la gente con la que dices: oye, un café, y le tiras una semana intentando cuadrar los horarios. A esa gente le importas. A la gente de Facebook no le importas.

Pero a nuestro cerebro le engañamos haciéndole creer que sí. Y dentro de nosotros sabemos que no está produciendo el tipo de contacto que queremos. Y absolutamente lo mismo pasa con la pornografía.

Desde que me quité las redes sociales, mis conexiones personales en todos los ámbitos han mejorado mucho. No tengo Instagram. Solo hablo y contacto con la gente por teléfono, o por WhatsApp para cosas concretas: oye, ¿quedamos?, oye, ¿te apetece ver una peli?, oye, vamos al monte, oye, un café. Eso es lo que construye.

Y en el fondo lo sabemos. Lo sabemos porque si te pasas un día entero en una red social haciendo amigos, luego te sientes vacío. Te sientes vacío, desgraciado, carente de haber hecho algo productivo. Porque es un sucedáneo. No es la conexión real.

Una frase que puede parecer muy simple pero que ha resonado mucho conmigo es: people crave deep connection. La gente ansía conectar con otro ser humano. De verdad. No de: te añado en Instagram y si eso nos contestamos en las historias. Eso es una mierda. Conectar de verdad. Quedar. Apagar el teléfono móvil. Pasar el tiempo que haga falta descubriendo la mente de la otra persona. Mirándoos a los ojos. Prestándoos atención. Tener momentos en los cuales la conversación muere y estáis mirando al aire hasta que aparece otro tema, completamente no planeado, completamente espontáneo. Poneros al día de qué tal va el trabajo, las inquietudes, las buenas, las malas, la relación con la familia. A lo mejor de una película que visteis el otro día. Leer el lenguaje corporal. Escuchar la voz, el tono, las pausas, el olor de la otra persona, el interés que le pone a la conversación. Todo eso no existe en las redes sociales.

Y lo mismo pasa con la pornografía. Puedes masturbarte todo lo que quieras y al final acabas con una sensación de: sí, me he quitado el calentón. Pero esto no era exactamente lo que quería. Lo que sí que te da lo que esperabas es cuando conoces a alguien de verdad, cuando quedáis, cuando pasáis una noche maravillosa desconectados del trabajo, del teléfono, de tu familia, de tus amigos, el uno para el otro. Cenando juntos. Dedicándoos tiempo real. Y luego tenéis sexo real. Y acabas y dices: esta noche ha sido como un oasis de paz en mi semana. Este momento me ha permitido olvidarme completamente del trabajo y mis preocupaciones. Porque estoy totalmente volcado en el tiempo con esta otra persona. Llego a un nivel máximo de intimidad sin estar pensando en notificaciones ni en si tendré más followers en Instagram. Estás completamente inmerso en lo que estás.

El problema es que nuestro cerebro se ha acostumbrado al sucedáneo. Y no solo eso: se ha acostumbrado a su frecuencia. Se ha acostumbrado a recompensas muy frecuentes, fáciles, siempre. Likes. Pornografía. Followers. La sensación de que eres la estrella del mundo porque tienes 5.000 seguidores en Instagram. A ninguno de esos 5.000 followers les importas un carajo.

Entonces, cuando intentas cambiar eso, de repente tu cerebro pasa de tener feedback constante e infinito a un estado en el cual puedes pasar días sin tener aprobación social. Puedes pasar días a tu bola, haciendo lo que debería ser tu vida. Y puedes pasar semanas sin tener ningún contacto romántico o sexual.

La opción es clara. O seguir siendo un adicto, hundiéndote en el pozo del sucedáneo. O ser un adulto y decir: este no es el modo de vida en el que yo quiero estar. Y aprender que la vida no es la vida que has vivido hasta ahora en las redes sociales. Aprender que el trabajo, las amistades, las relaciones, tu persona, requieren tiempo. Requieren esfuerzo. Y avanzan un paso mucho más lento de lo que la tecnología nos ha hecho creer.

Te quiere mucho tiempo construir una relación, ya sea de amistad o personal. Te quiere mucho tiempo llegar a ser la persona que quieres ser. Mucho tiempo conseguir que el trabajo avance. No vas a tener reward instantáneo. Si aceptas eso... estás mal educado. Con todas las partes de la palabra puestas como deben ser. Y ahora tienes que educarte otra vez. Y va a ser un asco. Porque estás acostumbrado a tener 10.000 notificaciones como Facebook, y vas a pasar a tener días en los cuales te sientes una mierda porque sientes que a nadie le importas. Porque no estás teniendo ese feedback.

Entonces tienes que cambiar el chip. No es que no le importes a nadie. Lo que pasa es que antes tenías ese sucedáneo. Pero ese sucedáneo es falso. Ahora ansías aprobación social. Y lo que tienes que meterte en la cabeza es que las notificaciones no valen. Que son falsas. Si quieres tener contacto sexual, la pornografía no vale. No sirve. No estás teniendo lo que tú quieres. La única forma de tener lo que quieres es salir y conocer gente. Si tienes ganas de crear una amistad, llama a alguien, queda, esfuérzate por hacer una conexión real. Eso te va a satisfacer.

Y al principio no te va a satisfacer. Al principio vas a decir: joder, solo he hablado con una persona. Estaba acostumbrado a interactuar con 500 al día. Lo que tienes que cambiar en tu cabeza es que esa interacción es una interacción real y vale muchísimo más que cualquiera de los likes. Porque de verdad a esa persona le has importado. A los demás no les importas.

Entonces tienes que coger esa frustración que te genera la falta de estímulo instantáneo y utilizarla como gasolina que te mueva a salir, conocer más gente, hablar con alguien en una cafetería, hacer huecos para quedar. Porque eso es lo que te va a dar meaning en tu vida. No el sucedáneo.

Es muy difícil hacerlo. Requiere mucho tiempo. Pero una vez que lo haces, aprenderás que puedes tener una vida mucho más plena de lo que te esperabas. Es una vida más lenta. Es una vida de cocido. Un cocido no puede correr: tiene que estar sus tres horitas. No puedes hacer una relación más rápido. La confianza requiere tiempo. Requiere esfuerzo por ambas partes. Y lo triste es que mucha gente hoy en día no dedica ese tiempo. Pero te animo a que lo hagas. Cualquier cosa que valores en la vida requiere tiempo. Piensa en alguien que haya escrito un libro importante, en alguien que haya desarrollado una teoría que haya cambiado nuestro entendimiento de la física. Piensa de verdad el tiempo que requiere hacer eso. Las horas que se ha pasado esa persona sola, trabajando, sin feedback positivo, sin nadie que le dé palmaditas. Así es como se hacen cosas que valen la pena.

Así que deja de buscar aprobación social instantánea. Deja de buscar sucedáneos. Y busca la conexión real. Con el tiempo la encontrarás, y descubrirás que tu vida puede ser mucho mejor de lo que te esperabas. Aunque antes vas a tener que pasar un periodo de frustración.

Y este es absolutamente no el vídeo que quería hacer. Quería hablar de otra cosa. De la soledad. Ya que acabo haciendo un vídeo de las conexiones sociales. Pero bueno, ya hablaré de la soledad en algún momento. Un saludo.
