---
title: "Sobre la evolución personal, mi yo futuro y relaciones"
date: 2018-02-23
tags: ["identidad", "evolución personal", "relaciones", "toma de decisiones"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=LX9HoS5kmxA"
lang: "es"
---

Buenos días, noches. Como veis, estoy en Elche. Hoy quería hablar de algo que me ha ayudado mucho a entenderme a mí mismo a lo largo de los años y a manejar la incertidumbre del futuro, que es algo que creo que todos tenemos un poco de ansiedad existencial por el devenir y a veces no sabemos manejarla bien, porque en fin, es difícil tomar decisiones y saber que van a tener repercusión en el futuro.

La idea es entender que tú no vas a ser la misma persona ahora que en un futuro. Parece trivial, pero no lo es. Lo que pasa es que los cambios son menores, y entonces tú te identificas con tu yo de hace una hora. Pero ¿te identificas con tu yo de hace 4 años? Seguramente dirás: no, era un mozalbete, tenía el pelo corto y era mucho más ingenuo y sabía menos de la vida. Pero lo conocías, sabías cómo se sentía y eres aún capaz de empatizar con él. Sin embargo, somos terribles a la hora de empatizar con nuestro yo futuro. En parte porque no lo conocemos, pero también porque esa persona del futuro no está bien definida. No sabemos cómo es, no sabemos qué tal analizará las opciones que se le presenten, ni sabemos cómo se sentirá.

Entonces, entender que en el futuro no va a ser el yo de ahora quien decida, ayuda a aliviar un poquito la presión existencial del día a día. No tiene sentido pensar ahora en qué decisiones quiero tomar dentro de 3 años. Porque cuando tenga que tomar esas decisiones, seré otra persona diferente, con un bagaje diferente, con una forma de pensar diferente y una situación completamente diferente. No me vale la pena calentarme ahora por eso. Porque además no es solo que no valga la pena, es que es completamente inútil.

Por ejemplo, lo del doctorado. Yo en principio no quiero hacer un doctorado en física. Sin embargo, quizá de aquí a año y medio, cuando se me presente la ocasión, mi situación será completamente diferente. A lo mejor me apetece hacerlo. A lo mejor, en este año de máster que me queda, descubro que me gusta la investigación. Estoy a gustísimo en el grupo de trabajo en el que estoy. Y digo, oye, ¿por qué no? Sin embargo, si ahora me dijeran: ¿quieres firmar para hacer un doctorado dentro de año y medio?, diría que no. Pero no es ahora cuando tengo que tomar esa decisión.

Este proceso de entender que vas a evolucionar como persona tiene muchos resquicios que observar. Por ejemplo, te enseña que las personas cambian: de cara a los demás, te enseña que las personas se pueden arrepentir de sus actos o que pueden cambiar para mal. Pero también te ayuda a entenderte a ti mismo y te enseña a dejar ir. Te enseña a ser una persona que sabe que necesita evolucionar para seguir su camino en la vida. No puedes quedarte con lo que tienes e intentar aferrarte a ello durante el resto de tu vida. A veces para construir hay que derruir. Hay que quitar cosas, dejar ir ideas, formas de pensar, decisiones que pensabas que ibas a tomar de una manera, y aceptar que ahora has cambiado de opinión.

Y es perfectamente legítimo que una persona cambie de opinión. No está muy inculcado en la sociedad porque es un reproche común que alguien te diga: "Pues hace unos años no pensabas igual." Y dices: claro, eso tiene el vivir. Las etiquetas que te autoimpones lastran y te pueden impedir ver el abanico de posibilidades que se te abren. Si te has dicho durante años "yo soy una persona que no quiere hacer un doctorado" y llega el momento en que sí quieres, tienes una crisis de identidad innecesaria. Entendiendo que eres una persona que evoluciona, aceptas que antes no querías y ahora quieres. Y es perfectamente legítimo.

Esto también se aplica a las relaciones personales. Para mantener una relación a largo plazo hay que aceptar que tu pareja cambia y que tú cambias, y que a pesar de los cambios estáis dispuestos a seguir juntos porque sabéis que la suma es más que las partes. Os gusta más enfrentaros a la vida en pareja que solos. En el momento en que uno no acepta que su pareja tiene que evolucionar, ocurre el típico: "Es que has cambiado." Claro que he cambiado. Un problema mucho más gordo sería si mi yo de aquí dentro de cinco años fuese la misma persona que la que está sentada en esta mecedora, porque significaría que esos cinco años no habrían servido para nada.

Y también es comprensible que muchas relaciones sean finitas, que se acaben, no porque la otra persona no sea la adecuada, sino porque ha sido la persona adecuada para esta etapa de tu vida y ahora has cambiado. Eso no significa tirar por la borda a alguien valioso. Soy un gran abogado de que las relaciones se construyen y hay que trabajarlas. Pero para aceptar los cambios hay que hablar las cosas y decidir si te vale la pena seguir o no.

Algo más que quería comentar: ser consciente de esto nos hace mejor persona en el presente también, porque te enseña a dejar ir a nivel emocional e intelectual en las conversaciones. Aceptar que puedes cambiar de opinión es una habilidad muy valiosa. Cuando hablas con alguien tienes que tener presente que esa otra persona puede saber algo que tú no sabes, y que para aprender eso quizá tengas que aceptar que estabas equivocado. No es nada fácil ir a una conversación con la mentalidad de que puede que estés equivocado y valorar los argumentos de la otra persona intentando pensar: a lo mejor esta persona tiene razón. Pero es una habilidad tremendamente valiosa porque te permite evolucionar más. Cada cosa que cambies debería estar pasada por un filtro crítico, y eso te permite derruir y construir algo mejor.

Y volviendo al principio, ¿cómo te ayuda esto en el día a día para no agobiarte por decisiones que no están a tu alcance todavía? Postergando esa decisión. No pensando en ella. Siendo consciente de que no tienes que tomarla ahora y no haciendo planes a demasiado largo plazo, porque esos planes son impredecibles tanto por el caos del mundo como por tu propia evolución personal. No intentes decidir ya cómo va a ser tu vida. Planes a uno o dos años vista, eso sí. Habrá veces que te embarques en proyectos más largos, una carrera, un máster, y eso es diferente: son proyectos muy serios que decides afrontar a sabiendas de que son para largo. Pero no adelantes la toma de decisiones que no te toca tomar aún. Eso también es importante para vivir mejor el presente y llevar mejor el futuro cuando llegue.
