---
title: "Sobre el aprendizaje con IA"
date: 2024-11-15
tags: ["inteligencia artificial", "aprendizaje", "conocimiento", "lectura"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=5WokErkyvHs"
lang: "es"
---

Hoy os quiero compartir un pequeño vídeo relativo a las inteligencias artificiales y su utilidad en el aprendizaje. El origen de este vídeo viene porque estoy investigando diferentes herramientas que permitan hacer síntesis de cierto contenido para obtener resúmenes, notas, apuntes. He visto que hay muchas herramientas destinadas a coger una clase y hacer un resumen, coger ciertos audios o podcasts y resumir. Y a pesar de que creo que es una herramienta fantástica y súper útil, creo que hay que recordarse por qué hacemos las cosas.

A la hora de hacer un resumen o tomar unas notas o sintetizar un cierto contenido, muchas veces el objetivo final no es tener unas notas, porque a la mayoría de las veces una vez tienes las notas casi que no las vuelves a ver. El valor reside en que tú hayas ido a través de ese contenido, lo hayas digerido, lo hayas destilado, lo hayas descompuesto en los elementos constitucionales más básicos y lo hayas ordenado y reproducido con tus propias palabras. Es decir, el objetivo no es adquirir el elemento final. Es el proceso. Y el valor está en el proceso, que es donde vas a obtener el mayor beneficio, que es lo que va a hacer que esas ideas se consoliden en tu mente y se integren con el conocimiento ya existente.

He hablado de esto en el pasado, en el vídeo sobre los libros: el valor de los libros no es únicamente obtener la información. El valor, en gran parte, es que te presentan la información de forma lenta, despacio, repetitiva, ahondando en los detalles. Que en el proceso de leer un libro te tiras dos, tres semanas, un mes, pensando sobre las mismas ideas. Lees un poquito por la mañana, luego piensas: ah, ¿cómo se unía esta idea con esta otra? Fíjate esto aquí, y esto con algo que yo pensaba en el pasado. Y en ese proceso integras mucho mejor el conocimiento que si simplemente se te presentan las ideas de forma rápida.

Por muy bien hecho que esté un vídeo de YouTube, es muy difícil de retener. Porque le estás dando a tu cerebro la señal de: esto nos lleva 15 minutos. Y si algo lleva 15 minutos y no vuelve a aparecer en tu vida nunca jamás, no lo vas a retener, porque a tu cerebro le estás diciendo que no es algo importante. Sin embargo, si te lees un libro de 1500 páginas sobre el Imperio Otomano, seguramente recuerdes mucho más. Y es uno de los motivos por los cuales no utilizo herramientas de síntesis de libros. Hay plataformas que ofrecen resúmenes con la idea de estas son las ideas clave, te ahorras tener que leerlo, te lo mamas en 15 minutos y a por el siguiente. Y puedes "leer", entre comillas, 50 libros en un mes. Bueno, la realidad es que la realidad no tiene atajos. Consolidar conocimiento lleva tiempo y lleva esfuerzo. Si te lees con estos atajos 50 libros en un mes, no vas a consolidar un carajo. Vas a tener la ilusión de haber aprendido mucho, pero luego te va a faltar la capacidad de elaborar ese discurso dentro de tus propios pensamientos.

Y creo que las inteligencias artificiales tienen un poco este problema también. En nuestra ansia de consumir más contenido, en nuestro miedo por no ser lo suficientemente buenos, en nuestro deseo de optimizar el tiempo, caemos en esa vorágine de cuanto más contenido consuma mejor. Sin pararnos a pensar en que no estamos asimilando el contenido, no nos estamos parando a elaborarlo y a integrarlo con nuestras propias ideas, porque es tan rápido y tan abundante que no dura más que la fracción de segundo que le estamos prestando atención.

Entonces, cuando queremos integrar conocimiento de un libro, de un documental, de unos apuntes de clase, hay que pararse y pensar qué es lo que quiero. ¿Quiero el resultado final? Muy bien, las inteligencias artificiales son fantásticas: sintetiza, pule, te hace un borrador en el que trabajas y en media hora tienes unas notas hechas. Estupendo. Ahora bien, ¿quieres integrar tú mismo esa información dentro de tu persona? ¿Quieres ser capaz de generar esa síntesis de ideas? ¿Quieres acoplar bien esos puntos con los ya existentes en tu mente? Entonces no hay atajo que valga. Lo que tienes que hacer es leer el contenido, subrayarlo, anotarlo, digerirlo, regurgitarlo, volverlo a escribir. Si puede ser, lo escribes, lo hablas. Todo eso lleva tiempo, pero es la única forma posible de aprender de verdad.
