---
title: "Sobre el mal de amores"
date: 2023-07-23
tags: ["relaciones", "amor romántico", "ruptura", "psicología"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=3zaFbf8F8m0"
lang: "es"
---

Hoy voy a hacer un vídeo especial porque es una petición de una amiga que me ha dicho que he hablado mucho sobre relaciones en este canal, pero no sobre rupturas, sobre el mal de amores. Y lo he pensado y he dicho: pues es verdad. No es algo que haya comentado mucho. Entonces, quiero abordar en este vídeo mis experiencias y mis herramientas, sobre todo, para lidiar con esto.

Voy a empezar con una advertencia, como siempre en los temas de relaciones: las relaciones son extremadamente personales. Una relación creo que es lo más personal que puede haber, y por tanto va a depender mucho la ruptura de la relación que teníais, de tu persona, de la otra persona, de tus experiencias previas, de tu personalidad, de si has sido tú quien ha roto, cómo era la relación antes. Todo eso afecta en tremenda medida a cómo se lleva una ruptura y cómo gestionarlo. Que vaya por delante. Por otro lado, no soy psicólogo ni nada por el estilo, así que lo único que puedo hacer aquí es compartir mis experiencias, mis pensamientos y mis herramientas, que me han funcionado a mí y que a lo mejor sirven a vosotros también. Tomadlo como lo que es: un vídeo sobre opiniones personales basadas en lo que me ha funcionado, en base a lo que sé de fisiología, de psicología, de evolución, y en mis reflexiones filosóficas.

Una de las cosas más importantes es entender que cómo sea la ruptura va a depender mucho de lo que es el amor para ti como concepto. Si eres una persona que tiene el amor pensado como algo fundamental, como algo central en la vida, que tiene el amor romántico muy arraigado dentro de sí misma, una ruptura va a ser algo muy difícil. Porque para ti, conceptualmente, el amor es una parte súper importante, le das un lugar central, y por tanto una ruptura significa la posibilidad de perder ese amor idílico.

Creo que el amor romántico es muy problemático. Puede ser inhabilitante y muy contraproducente concebir el amor con el ideal de que solo hay una persona en el mundo con la que estamos destinados a estar, que el amor es el fin último de la vida, que si no tenemos amor no nos sirve de nada, que el amor se consigue mediante gestas heroicas enormes, que tiene que ser extremadamente pasional... Toda esa historia que nos han contado en las películas, en los libros, en las canciones, tiene un motivo histórico, es primordialmente cultural, y hay que tomarla con mucho cuidado porque lleva a relaciones poco sanas.

Personalmente, vengo de esa tradición, de ese amor idílico y romántico que nos han inculcado, y he ido evolucionando. Me he ido exponiendo a relaciones, a otros pensamientos, a otras historias. He pensado cómo quiero que sea el amor para mí, cómo es funcional, cómo forma una parte positiva de mi vida. Y he acabado con una teoría del amor en la cual el amor es importante, al final las relaciones personales son fundamentales en nuestra vida, pero es un amor muy humanizado. Me enamoro de personas, no me enamoro de ideales. Cuando noto que empiezo a poner a alguien en un pedestal, lo intento bajar al tú a tú. Estamos en el mismo plano, es una persona, tiene sus partes buenas y tendrá sus partes malas.

Puedes estar enamorado y querer a una persona y estar perfectamente tranquilo sin tener que hacer grandes gestas para demostrarlo. Puede que una relación sea totalmente sana y que en algunos momentos no haya ese amor ardiente. Quizá hay un momento en el cual una persona tiene mucho estrés y dice: ahora mismo no estoy para dar y recibir amor, me tengo que centrar en este proyecto. Y es perfectamente válido. De la misma forma, hay veces que nos enamoramos pasionalmente y de forma totalmente irracional, y hay que reconocer que es precioso cuando sucede, pero a veces es de personas que no son buenas para nosotros. Entonces hay una parte del amor que tiene que ser racional, inteligente y fría para decir: esta persona no es buena para mí y, a pesar de que la quiero muchísimo, no pasa nada. Hay muchas más personas ahí fuera, hay más relaciones, hay más posibilidades.

Entonces, ¿cómo llevar una ruptura? A mí me gusta mucho lo que llamo la teoría de los pilares, que consiste, siguiendo esta línea del amor no romántico, en no centralizar el amor como el fin último de la vida. La vida puede ser riquísima en un montón de ámbitos y lo mejor que puedes hacer es diversificar. Ser una persona diversa, con una vida rica y variada, con diferentes pilares. Elementos clave que soportan tu vida. Por ejemplo, tu familia, tus amigos, tu trabajo, algún hobby al que dediques tiempo, el entrenamiento, y una relación personal. Cuantos más pilares haya, más sólida va a ser tu base.

Si eres una persona que construye toda su vida en torno a un único pilar, cuando te quiten ese pilar, se te cae el mundo encima. Por el contrario, si tienes muchos pilares, en el momento en que uno tiembla o se cae, tienes los demás. Entonces lo que hay que hacer es, primero, tener pilares, y cuando uno cae, poner más peso en los demás. Cuando una ruptura sucede es el momento de dedicar más atención a los amigos, de volcarte en los hobbies, de darle un empujón al trabajo, de cuidarte más, de entrenar fuerte.

¿Qué hacer en caso de una ruptura? Lo primero es hacer las paces con ella. Aceptar que la ruptura ha ocurrido y que no pasa nada. Que es lo que hay y que el mundo sigue. Para mí, eso lo consigo mediante meditación regular con respecto a la ruptura. Literalmente, cuando me encuentro triste, una de las cosas que me ha resultado menos recomendada pero muy útil es sentarme a observar esa tristeza. Pararme a pensar cómo me siento y decir: estoy triste porque se ha roto esto. Vamos a mirar esa tristeza. Vamos a ahondar, a observar esos sentimientos, de dónde se originan, dónde van, cómo evolucionan, si los estoy retroalimentando. Y lo miras. Y cuando lo confrontas voluntariamente y bien, al final es probable que encuentres paz. Estarás en paz durante una hora o dos. Luego vuelves a estar triste. Pero estás en paz durante un par de horas. Es importante aceptar la ruptura, no ignorarla, no negarla, sino con asertividad y con compasión para contigo mismo.

Como segundo punto, no crear resentimiento al experimentar una ruptura. No demonizar a la otra persona. Porque es muy fácil centrarte en lo malo de esa persona, en lo bastardo que ha sido, en lo mal que lo ha hecho todo. O inventar motivos. Intentar racionalizar de forma negativa la relación para crear bandos: un bueno y un malo, y la otra persona es el malo. Entender que la vida no es así, que no es tan fácil como bandos de buenos y malos, que todo son escalas de grises. Aceptar que la relación tenía momentos buenos y momentos malos y que ha acabado por cualquier motivo. Y estar agradecido de lo que has tenido. Es un capítulo que ha llegado hasta aquí. Pensaba que duraría más, pero se ha acabado. Sigo queriendo mucho a esa persona, le deseo lo mejor, creo que ambos lo hemos hecho lo mejor que hemos podido, y seguimos con nuestra vida.

Ni demonizar ni idealizar. El otro extremo también es un error. No tenemos que decir: qué buena era esta persona, yo iba a tener hijos con ella, nos íbamos a casar, y fíjate qué saco de basura soy yo, ahora nadie me va a querer. Poner las cosas en balance. Era una persona que tenía cosas buenas y cosas malas. Y yo soy una persona que tengo cosas buenas y cosas malas. Y lo hemos llevado. Ha habido partes bonitas y partes malas. No vamos a ignorar ninguna de las dos. Acuérdate de los momentos malos también. Y enfócalo desde un punto de vista positivo: ¿qué voy a hacer ahora con esto? Cada ruptura es una oportunidad para encontrar a alguien nuevo.

Hablar. Para mí es súper importante. Cuando hay una ruptura, estar abierto al diálogo. Pero si notas que hablar con esa persona te arrastra otra vez al pozo, pues seguramente no sea lo más idóneo.

Sé consciente y aprende a cortar contacto cuando sea necesario. Aprende a descubrir quién eres tú sin esa persona. Tienes que reconstruir tu persona sin ese pilar. Y esto es especialmente difícil e importante en relaciones largas, cuando has compartido mucho tiempo, cuando esa persona ha ocupado un espacio muy grande en tu vida. ¿Quién eres tú sin esa persona a tu lado? ¿Cuáles son tus intereses? ¿Cuáles son tus amigos? ¿Qué te gusta hacer a ti? ¿Cómo eres capaz de llevar el tiempo solo?

Pon tu fisiología a punto. En situaciones en las cuales la vida es difícil, lidiar con ello muchas veces pasa por asegurarte de que tus hormonas y tus neurotransmisores están lo más finos posible, para no tener ni un ápice extra de sufrimiento innecesario. Ya es bastante recordar que lo estás pasando mal como para que además tus hormonas estén fuera de equilibrio. Comer bien, dormir bien, entrenar regularmente, salir a la calle todos los días, no encerrarte en casa, no perder tiempo con cosas que no valen la pena como TikTok, Instagram, las redes sociales. Haz cosas que valgan la pena. Mantén una rutina regular, mantén tu higiene personal, relaciónate con otros. Todo eso ayuda a poner tu sistema en el modo óptimo y ayuda a que las penas sean menos penas. Si tienes un motivo para salir de casa todos los días, te pones limpio y guapo, entrenas, hablas con gente, comes bien, duermes bien, estarás apenado, pero estarás mucho menos que si te mantienes en casa en pijama todo el día, sin nada que hacer más que rumiar en esa persona. Duchas frías. Ayudan mucho en los momentos de mucho bajón. Métete bajo un chorro de agua fría y se te quita la tontería en cinco minutos.

Estrecha los lazos personales. La investigación es muy clara: tener lazos personales estrechos con gente es positivísimo para la psicología y para la gestión del estrés y de la pena. Es el momento de pasar más tiempo con tu familia, con tus amigos. Es importante compartir cuando estás mal, que ellos sepan que no estás bien, poder ponerlo fuera sin pudor. Pero al mismo tiempo, no revolcarte en el barro. No quedes todos los días con personas para contarles una y otra vez lo mal que estás. Hazlo por ti, porque no te sirve para nada, pero hazlo también por ellos. Cuéntalo si estás mal. Si en algún momento estás en un bajón muy grande, coges el teléfono, llamas a la amiga, dices: hola, estoy en la mierda, vamos a charlar media hora. No pasa nada. Todos hemos estado por ahí. Y aparte de eso, haz otras cosas. Vete a jugar a voleibol, vete a hacer una caminata, iros de acampada, id al cine, probad un restaurante nuevo. Haced cosas juntos que no sea sentaros a miraros las caras y lamentaros. Eso te va a distraer, va a estrechar los lazos, y además va a reforzar el elemento de: hay vida más allá de esta pena.

Haz cosas. No me voy a cansar de repetir: haz muchas cosas. Ponte en situaciones en las cuales sea difícil estar triste. Recuerdo una ruptura que sucedió cuando yo estaba en Tabarca, una isla pequeña de la costa alicantina, con mi familia y mi perro. En septiembre. Una isla paradisíaca, el agua cristalina, sol todavía, buena temperatura. Y ahí sucedió una ruptura. Y a pesar de que estaba triste, estaba menos triste que si estuviese en otro sitio. Porque es relativamente difícil estar muy triste cuando estás en una isla paradisíaca con gente a la que quieres, con tu perro, con sol, comiendo bien.

Y deja que el tiempo corra. Tienes que aceptar que las cosas van a llevar su tiempo y su espacio. El único consuelo que tienes a veces es que no tienes control sobre ello. Simplemente tienes que esperar. Puedes esperar centrándote en ello y revolcándote en el barro, o puedes esperar haciendo otras cosas. Saber que no importa lo mal que estés: mañana estarás mejor. Y dentro de una semana estarás mucho mejor. Y dentro de un mes estarás que te pasas de mejor. El tiempo lo cura todo, como dicen. Ser compasivo contigo mismo. Ni querer estar mal para siempre, ni querer estar bien ya. Estar totalmente en paz con que ahora estás mal, y que no pasa nada, y que estarás mejor en un tiempo.

Ahora mismo estás como tengas que estar. Mañana estarás como tengas que estar. Y el tiempo pasará. Mientras tanto, voy a vivir mi vida. Creo que es una buena forma de tener compasión con uno mismo y aceptar que la ruptura es algo por lo que casi todos hemos pasado. Es algo que duele, pero es algo de lo que se aprende. Es algo de lo que se sale. No es el final del mundo. La vida está, y estará, llena de cosas positivas, de cosas ricas, de experiencias que vivir, de gente que conocer, de mariposas en el estómago que sentir. Va a seguir llena de cosas.
