---
title: "Sobre la naturaleza del descanso"
date: 2026-02-25
tags: ["descanso", "autonomía", "productividad", "bienestar"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=Oacgr1TrL4Y"
lang: "es"
---

Hace mucho tiempo que no subo un vídeo reflexionando, compartiendo pensamientos. En parte ha sido porque estaba ocupado, en parte porque sentía que tenía cosas que decir pero que no eran tan importantes. He ido dejándolo a raíz de mi compromiso con este canal de no ponerme ningún tipo de presión social por publicar. Pero uno no puede valorar el valor de lo que comparte estimándolo consigo mismo, y yo mismo he sacado en muchos momentos de mi vida mucho aprendizaje de gente que ha compartido cosas más o menos importantes. No solamente aquello que es fundamental para la vida es valioso compartir. Hay veces que vale la pena compartir pequeñas reflexiones o pequeñas ideas sin necesidad de que sean infinitamente profundas. Así que con este ánimo he decidido volver a grabar, con muy poca idea de lo que voy a hablar más allá del tema general, que es el descanso.

Yo soy una persona muy inquieta, y a lo mejor muchos de los oyentes de este canal también lo sois. Tengo muchas ambiciones, muchos proyectos, muchas cosas por hacer y muchas ganas de hacerlos. En algún otro momento de mi vida esto lo llamaba estrés. El querer hacer muchas cosas y nunca llegar, porque por cada cucharada que te tomas añades dos al bol. Hoy en día lo llamo más emoción. Son ganas de comerme el mundo. No es "necesito hacer esto", es "quiero hacerlo", pero quiero hacerlo con tanta fuerza que a veces la ola incluso me sobrepasa.

Esto es más marcado ahora, en esta época en la cual soy absolutamente mi propio jefe, mi propio dictador y mi propio terapeuta. Todo el tiempo. Y esto es algo complicado para la gente que somos, vamos a decir, autónomos en el sentido vital. Si eres tú el que decide qué hacer y cómo hacerlo, también eres tú responsable de ponerte los límites. Y eso es muy difícil. Un jefe te puede decir: a las 5 te vas a tu casa. Y tu cerebro indexa que a partir de las 5 no tienes que pensar en el trabajo. Cuando eres tu propio jefe, ¿qué te impide trabajar hasta las 12 de la noche? Nada. ¿Y dónde está el límite cuando las fronteras sociales se diluyen en qué significa fin de semana?

Llegando a ciertas conclusiones que quiero compartir. La primera es que es importante parar. Hay un punto en el cual parar no solamente es mejor para ti sino que te hace más productivo, puesto que llega a los momentos de trabajar con más ganas y con nuevas ideas. La segunda es que el descanso tiene que estar programado con la misma rigidez, o más incluso, que el trabajo. Porque el trabajo tiende, al menos en mi caso, a esparcirse infinitamente por todos los ámbitos y segundos de mi vida. Algo tan sencillo como ir caminando al gimnasio se puede convertir muy rápidamente en: tengo esta idea, mientras camino voy a preguntar a la IA cómo hacerlo y voy rumiando sobre eso. Esas son horas de pensamiento de trabajo que te impiden relajarte.

El corte entre el trabajo y el descanso tiene que ser radical. Cuando trabajas, trabajas. Cuando descansas, descansas. Y te tienes que prohibir por ley marcial tocar nada relacionado con el trabajo durante las horas de descanso. Si se te ocurre algo, apúntalo, y cuando llegue el momento te sientas y lo trabajas. A mí esto me ha ayudado inmensamente a tener momentos de desconexión real.

Estos cortes, para mí, tienen que suceder en varios niveles. A nivel diario, por ejemplo, yo por la mañana me tomo el café leyendo, sin ningún tipo de dispositivo digital. Luego organizo la casa, me doy un paseo y me pongo a trabajar. A mediodía corto, como y duermo una siesta. Y luego por la tarde, dependiendo del día, una o dos horas de trabajo extra, y luego corto y me voy al gimnasio. A nivel semanal, tiene que haber al menos 24 horas, idealmente 48. Eso tiene que estar religiosamente protegido. Yo caigo en ese error una y otra y otra vez. Mi pareja está durmiendo, ya que estoy aquí voy a abrir el ordenador y hacer unas líneas de código. No. Es un error catastrófico. Antes de que te des cuenta son las 13 de la mañana y no has ido al bosque. Y luego, a diversas escalas temporales: mensualmente, un fin de semana diferente donde te vas a una casa de campo o a otra ciudad. Trimestralmente, cuatro o cinco días de descanso absoluto. Y anualmente, unas vacaciones más largas donde desconectas completamente.

Y aquí viene el tema principal de lo que quería contar. No solamente tienes que prohibirte trabajar. Tienes que decidir que no vas a trabajar. Es muy diferente un día en el que no trabajas de un día en el que decides no trabajar.

Cuando no trabajas en un día porque el día estaba ocupado, si a lo largo de ese proceso has estado pensando: si tengo un ratillo, a ver si puedo, a ver si acabamos pronto para ponerme a trabajar, el cerebro no desconecta. Está expectante a tener un rato libre y volver. Y eso es tremendamente tóxico: no descansa, el buffer mental no se descarga.

Sin embargo, cuando decides que no vas a trabajar, cuando dices "el domingo no voy a trabajar, me lo voy a prohibir", entras en un modo diferente. A lo mejor tienes dos o tres horas libres por la mañana. Cuando no te has prohibido trabajar, acabarás trabajando si eres como yo. Pero si te has prohibido trabajar, entras en un modo de pensamiento difuso, creativo y mente abierta. Ese es el nivel de bloqueo que tienes que conseguir: como si tu vida laboral estuviese en otra ciudad y tuvieses que coger el coche para ir.

Entonces empiezas a pensar: bueno, pues voy a darme un paseo, voy a leer un libro, voy a tumbarme al sol. Y hay veces que no hay nada que hacer. Y esos momentos donde no hay nada que hacer y te has prohibido trabajar son los más recuperadores. Son aquellos momentos en los cuales haces las cosas que cuando estás pensando en trabajo no se te ocurren hacer. El "esta tarde no tengo nada que hacer" y te vas a un café al centro, solo, a leer, mirar a la gente pasar, escribir, charrar con alguien que encuentres. Eso únicamente se consigue cuando mentalmente se bloquea el tiempo.

El tiempo libre no se limita al tiempo que no estás trabajando. El tiempo libre se bloquea como tiempo libre y luego decides qué haces con ese tiempo. Y con esto espero que a alguien le llegue ese mensaje. Alguien que esté muy quemado, alguien que no sepa gestionar su tiempo. Que le sirva para abrirse hacia esos derroteros más creativos, más amplios, donde el tiempo perdido no importa, donde te vas a entrenar al aire libre y no vas corriendo pensando que tienes que acabar en una hora, sino que si son dos horas, bien, y si son tres porque te apetece tumbarte al sol después, también. Eso para mí es en lo que consiste el verdadero descanso. Y es únicamente en esos momentos en los que he conseguido cambiar el chip de persona ultra productiva y obsesiva con el trabajo a alguien que se deja ir un poco más. Me ha costado muchos años aprender eso. Espero que en este vídeo algunos de vosotros lo consigáis un poquito antes que yo.
