---
title: "Tienes control sobre tu atención"
date: 2020-03-05
tags: ["atención", "meditación", "productividad", "deep work"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=KprYUuKtDsw"
lang: "es"
---

Hola a todos, buenos días. Son las 8 y media, 9 de la mañana. Hoy me he despertado a las 7 ansioso por trabajar. Estoy últimamente en modo monje muy a tope. Solo trabajo, entreno, como y duermo, que como algunos ya sabréis es el origen del modo monje.

He hecho mi ritual matutino: me tomo el café en silencio mirando por la ventana. Hoy no tenía ningún libro entre manos, ya acabé el último que tenía. No cojo el móvil hasta que no salgo de casa. Es una práctica que me gusta mucho porque despertarte y tomarte el café en silencio, sin hacer nada, te permite pensar en qué vas a hacer, en qué vas a enfocar tus energías. Te permite hacer un plan de la mañana. Incluso si quieres ponerte con una libreta adelante está bien. Sin prisa. No tomarme el café para meter a trabajar, sino disfrutar el café, para de algo, piensa qué voy a hacer, cómo estructurar. Incluso si la respuesta es trabajar, qué voy a hacer primero y luego. Y entonces dirás: ah, no, esto no lo voy a hacer porque si lo hago me disperso y luego no voy a trabajar bien.

Esta mañana, mientras hacía eso, hice un plan: ahora voy a meditar, ahora salgo a un paseo, contesto unos mensajes que tengo, luego medito, luego vengo, trabajo esto, luego me voy al centro, compro tal, me siento en la cafetería, termino de trabajar, y si hago todo eso bien, al final de la mañana tendré unos cálculos que quería hacer. El punto es que te permite direccionar tu atención. Planear en qué vas a dirigir tu atención. Pensar en qué quieres hacer esta mañana y tenerlo muy claro. Porque si no lo tienes claro, en el momento en que dudes, en el momento que acabes una actividad o estés a mitad de algo, vas a decir: no sé qué hacer, voy a abrir el móvil. Y esa es la receta para no tener una buena mañana.

Quieres tener un buen plan y quieres que en cada momento de duda digas: no dudes, hemos dedicado el tiempo antes a pensar qué hacer. Ahora sabemos qué hacer, nos ponemos a ello. Soy muy fan de planear por una parte y actuar por otra. Nunca a la par. Por eso siempre digo que hay que tener los entrenamientos escritos en papel antes de ir al gimnasio. Nunca, nunca trabajar y a la par decidir qué hacer.

En la meditación de hoy estoy utilizando una aplicación que se llama Seven Mind. En los últimos días me gusta mucho, junto con Waking Up y Headspace para nuevos principiantes. La de Seven Mind es un poquito más avanzada. Vale la pena. Uno de los puntos a reflexionar en la meditación guiada de hoy es: tengo control sobre mi atención.

Y es algo importante. Algo en lo que hago mucho énfasis en este canal y que creo que no se puede enfatizar lo suficiente. Somos... Tenemos control sobre a qué prestamos atención. Generalmente no nos damos cuenta. Y creo que es de las cosas que más ayuda en la meditación. Te abstrae, te miras desde fuera y te permite enfocar tu persona en lo que quieres. Puede ser enfocarte en no hacerle caso a pensamientos negativos. O puede ser lo contrario: disfrutar de qué suerte tengo de tener a esta persona en mi vida. Pero generalmente, aunque lleves un tiempo meditando, es muy fácil ir por el día a día con deseos mundanos o impulsos sin darnos cuenta. Muy pocas veces somos conscientes de que tenemos control sobre qué nos interesa, sobre a qué prestamos atención.

Un ejemplo muy claro, enfocado a la productividad: cuando estés trabajando y de repente tengas la necesidad de coger el teléfono móvil y chequear lo que sea. Párate. Párate y piensa: ¿quiero enfocar mi atención en esto? Ahora estoy en medio de mi trabajo. Acabo de parar porque tengo delante de mí un problema tan grande que me da pereza hacerlo. Y he cogido el teléfono móvil. ¿Quiero enfocar mi atención en el teléfono ahora mismo? La respuesta seguramente será que no. En ese caso, decide enfocar tu atención otra vez en el problema en el que estabas trabajando. Decide que lo que te pasa es que el problema te da pereza. Eso me pasa a mí también.

A la hora de decidir hacia dónde va tu atención, puedes hacer varias cosas. Por un lado, puedes limitarte a ti mismo: hacerte una encerrona en la cual no quede otra que trabajar. Como puede ser dejarte el teléfono móvil en casa e irte a una cafetería con solo lo que tienes para trabajar. Entonces no te queda otra que trabajar. O puedes aprender a focalizar tu atención.

Pero saber que puedes focalizar tu atención, que la atención no es algo mágico que te ocurre, igual que la motivación, no es algo que sucede en ti y guía tus deseos. Tanto la motivación como la atención se practican y se deciden hacia qué se dirigen. Y eso te empodera tremendamente. Si te acostumbras a combinar reflexión sobre el presente —sobre qué estoy haciendo, qué quiero hacer, qué tengo que hacer— junto con la focalización de la atención, te conviertes en algo muy poderoso. Porque no solamente sabes qué quieres a corto, medio y largo plazo (que ya saberlo es la mitad). Eres capaz de identificarlo, nombrarlo y actuar en consecuencia.

Por ejemplo, yo ahora puedo decir: ¿qué quiero a corto plazo? A corto plazo quiero no sentarme a estudiar, quiero coger el móvil y pasármelo ahí. ¿Qué quiero a medio plazo, esta semana? Me gustaría acabar los cálculos que tengo que hacer y tener una buena reunión en Enso Movers. ¿Qué quiero a largo plazo? Tener acabado el máster, que Enso Movers tenga el doble de facturación, tener en marcha el modo monje. Bien, ¿qué tengo que hacer hoy para cumplir ciertos objetivos? Y algunos son excluyentes: no puedo tener lo de hoy y tenerlo del largo plazo. Tengo que sentarme a hacer esos cálculos que no quiero hacer.

¿Cómo redirige mi atención? He apagado el teléfono móvil. Estoy en una sala en silencio. Sé que voy a acabar este vídeo y me voy a sentar a trabajar. Y como sé que no hay nada más en la habitación que me pueda entretener, y sé que quiero hacer eso porque a largo plazo quiero eso, voy a sentarme a hacerlo. Y cada vez que mi atención se disperse, igual que en una meditación, voy a darme cuenta y voy a actuar en consecuencia. A veces la respuesta será: cállate y céntrate otra vez en lo que estabas haciendo. Y otras veces será: llevas hora y media centrado en este problema, no estás tan fresco. Para. Date un paseo. Vete a comprar algo. Cambia de sitio. Refréscate. Y luego vuelve a sentarte.

Ser consciente de cuándo se dispersa la atención y qué vas a hacer con ella es importantísimo para el trabajo. Y además un deep work no solamente es productivo y eficiente: produce mucha satisfacción. Porque al final de la mañana voy a tener esos cálculos hechos. Y voy a mirar atrás y voy a decir: ha valido la pena. Aunque ahora mismo no me apetezca nada.

Tenlo en cuenta la próxima vez que tu atención se disperse. A lo mejor te dispersas mucho no porque quieras, sino porque no prestas atención a cuándo te dispersas. Intenta hacer esa práctica habitualmente. Un saludo y que tengáis una buena mañana.
