---
title: "Tipos de lectura: mi opinión sobre audiolibros, podcasts y lectura rápida"
date: 2018-03-05
tags: ["lectura", "aprendizaje", "audiolibros", "productividad"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=VLfObHWVY6o"
lang: "es"
---

Buenos días. Hoy quería hablar sobre algo que me han preguntado: mi opinión sobre los libros electrónicos, los audiolibros, los podcasts y cosas similares. He estado pensando en ello, porque a priori tenía cierta reticencia ante los audiolibros y no entendía muy bien por qué. Cuando me surge de forma visceral un rechazo o una aceptación directa a algo y no sé el motivo, pues me paro y lo pienso. Eso es lo que me ha pasado con los audiolibros. Sin embargo, los podcasts me gustan bastante. No sigo ninguno fielmente, pero escucho capítulos sueltos aquí y allí con entrevistas a gente que me interesa.

Lo primero que quiero decir es que existen diferentes tipos de lectura. Ser consciente de esto te permite adaptar tu modo de entender el texto dependiendo de qué texto es. No todo es "voy a leer": dependiendo de qué, tienes que leerlo de una forma o de otra, con más concentración o con menos, con una sintaxis u otra.

Esto me pasó por primera vez leyendo a Dickens. Dickens hace, como yo, unas frases muy largas. Muchas subordinadas encadenadas. Es una lectura más compleja de la que estamos habituados hoy en día, donde las frases son cada vez más cortas, quizás por influencia de las redes sociales y la gratificación instantánea. Dickens te deja el sujeto allá, cuatro líneas más arriba. Hay un momento en que dices: hostia, ¿qué estoy leyendo? Estaba leyendo los Cuentos de Navidad y me costaba entenderlo sin saber por qué. Después de varios capítulos me paré y dije: voy a intentar no leer buscando lo que me cuenta, sino ver la estructura del texto, a ver por qué me cuesta tanto. Y me di cuenta de que había que leerlo marcando muy bien las pausas y teniendo en la cabeza quién era el sujeto y cuál era el verbo. Una vez que me hizo ese clic, el resto de la lectura fue easy-peasy.

Entonces, podemos distinguir tipos de lectura. La lectura sencilla, ociosa, tipo novela sin mucha complejidad: te pones y lo lees, sin preocuparte por nada más. Pero hay otros libros o textos, generalmente los que te enseñan algo, que tienen bastante contenido y tienden a estirar o modificar las ideas que tienes en la cabeza. Te hacen crecer como persona, te hacen plantearte las cosas. Una frase que me gustaba mucho: una mente que se estira por una idea nueva nunca vuelve a su tamaño original. Eso es lo que hacen estos libros. Requieren una lectura detallada, más lenta. ¿Qué quiere decir esta frase? ¿Qué idea contiene este párrafo? E ir destilando poquito a poquito. Esta lectura requiere atención, silencio, un café y releer. Si no tienes claro qué ha dicho un párrafo, si lo has leído por encima, lo vuelves a leer. Y otra vez. Y lo lees meticulosamente hasta que entiendes qué quiere decir. Eso es lo que me pasa con libros de filosofía o cuando tengo que leer algo de la carrera. El Twelve Rules for Life de Jordan Peterson, por ejemplo, es así. Y luego está también la poesía, que va en sentido contrario: no te fijas tanto en la forma sino en las emociones que te evoca, un estímulo emocional más que intelectual.

¿Por qué no me terminan de gustar los audiolibros? Un texto escrito tiene una estructura muy diferente a un diálogo convencional o una reflexión en voz alta. Escribir requiere mucho rumiar las ideas, destilarlas, plasmarlas de forma ordenada, con la posibilidad de reestructurar argumentos, reescribir, borrar, reordenar, cosa que no se puede hacer en una conversación. Por eso es más complejo un texto escrito, generalmente. Cuando lo lees, quizás necesitas releer ciertas partes, pausarte, y si te lo están leyendo en audio no terminas de entenderlo bien porque las ideas están más condensadas y la estructura no es la misma.

De esto hablaba Nicolás Carr en Superficiales: cómo el medio modifica nuestra forma de pensar y la estructura del texto. Lo aplicaba a cómo Internet modifica nuestras mentes, pero antes que eso se aplicaba a cómo la escritura misma, dependiendo del método, modificaba incluso la prosa del escritor. Nietzsche, cuando cambió a escribir con máquina, escribía de forma muy diferente a cuando lo hacía a mano. El medio importa. Y con los audiolibros pasa lo mismo: no puedes coger un texto escrito, leerlo en voz alta y esperar la misma comprensión.

Sin embargo, un podcast no es un texto escrito pasado a formato de audio. Es una conversación genuina. Y el cerebro está preparado para captar las ideas en una conversación, con sus banalidades, sus pausas, sus repeticiones, su múltiple enfoque. Pero un libro no contiene eso, porque está hecho para ser escrito y para ser leído. La comunicación leída y la escuchada son diferentes.

Un punto final: la lectura rápida. Creo que es una habilidad interesante para ciertos usos, sobre todo académicos. Si estás buscando una información muy concreta, ser capaz de coger un paper y extraer la idea básica a bote pronto es útil. Pero no la convertiría jamás en mi método predilecto por ansia de ser más productivo o de leer más libros. Una lectura que requiere concentración, de filosofía por ejemplo, es imposible obtener los mismos beneficios leyéndola detenidamente que leyéndola al aire. Las personas más brillantes de la humanidad han dedicado mucho tiempo a escribir ese libro, condensando en él sus ideas, sus reflexiones, sus experiencias de vida. Está condensado en el sentido más claro de la palabra, y escrito de una forma concreta adrede. No puedes saltarte eso y esperar obtener lo mismo.

No se trata solo de haber leído el libro y decir: ya está, un nuevo cajoncito con su contenido. Se trata de cogerlo, deshilacharlo, observar sus fibras, ver cómo encajan con tus propias ideas preconcebidas, si ha habido un cambio de opinión por tu parte, en qué punto los argumentos del autor fallan desde tu punto de vista y en qué punto estás de acuerdo. Eso requiere tiempo. No es cuestión de cuántos libros te lees. Es cuestión de qué libros te lees y de cómo te los lees.
