---
title: "Tu mente es plana: reflexiones sobre la ilusión de la profundidad mental"
date: 2023-10-28
tags: ["psicología", "cognición", "meditación", "percepción"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=lPEDRjQ9aCk"
lang: "es"
---

Hoy vamos a hablar de un libro llamado La mente es plana, de Nick Chatter. Tengo que agradecer a Ramón Nogueras la charla que hizo con el nombre homónimo por abrirme este melón. Es una idea con la que había jugueteado alguna vez brevemente, pero nunca la había ahondado, y es de los libros que ha cambiado radicalmente la forma en la que pienso que funciona el cerebro, la forma en la que me percibo y percibo a los demás. Hace mucho tiempo que no me sucedía eso con un libro.

La idea central es que no existe profundidad en nuestra persona. No existe un yo subconsciente del cual emergen nuestras acciones. No existe un ente interno coherente al cual le podemos preguntar cosas y nos va a responder. La idea de que cada uno de nosotros es como un iceberg, con una puntita visible y debajo una gran masa desconocida que hay que investigar a lo largo de la vida, pues resulta que la evidencia es totalmente contraria a esta idea. La evidencia nos dice que solo la puntita es lo único que existe. Todo lo demás el cerebro se lo inventa cada vez que le preguntas. El cerebro resulta ser un maestro de la improvisación en el cual, a cada instante, te da lo que le pides. Pero eso que le pides no es que estuviese ahí anteriormente.

Vamos a empezar por el campo visual. Solamente somos capaces de observar de forma definida y en color una región muy pequeña de nuestro campo visual. Extremadamente pequeña. Lo correspondiente a, digamos, cuatro o cinco palabras a una distancia de lectura habitual. Cuando queremos información de otro punto de nuestro entorno, nuestro cerebro hace un movimiento rapidísimo de ojos, observa y vuelve. Y como puede recabar esta información de forma instantánea en cualquier momento, te crea la ilusión de que eso ya lo estabas viendo. El cerebro se lo inventa en cada momento. Constituye nuestro campo visual a base de parches dándonos la ilusión de que ya estaba ahí.

Experimentos con rastreadores de pupila muestran que a una persona se le puede presentar un texto compuesto de x y arrobas, donde únicamente las palabras que está mirando en ese preciso momento son texto coherente. A medida que la persona se desplaza leyendo, el texto va apareciendo. Ninguna persona se dio cuenta de que el texto estaba constituido por símbolos. La misma idea aplica al tacto de la ropa. Vosotros, hasta que os lo he mencionado, ninguno estabais percibiendo la presión, la sensación que genera. En ese momento, rápidamente habéis saltado de uno a otro. Creando la percepción, la ilusión de que ya lo estabais percibiendo. Pero no es verdad. Solamente percibes aquello a lo que le prestas atención. Y solamente le puedes prestar atención a una cosa a la vez.

Esto hila con el multitasking. No puedes hacer varias cosas a la vez. Tu cerebro procesa una unidad de información cada vez. Y va de uno en uno. La sensación de multitarea es una ilusión creada por el hecho de que lo hace muy rápido. Me gusta pensarlo como un videojuego en el cual el personaje principal se va moviendo por el mapa y el ordenador no renderiza todo el mapa a la vez porque eso pesa mucho, sino que renderiza solamente el cono en el cual tú puedes interactuar. En el momento te giras, el mundo se renderiza de nuevo y lo que estaba ahí ha dejado de existir.

Lo mismo ocurre con nuestras creencias internas. Todos creemos que somos personas coherentes, seres racionales, que tenemos una serie de valores intrínsecos de los cuales emergen nuestras acciones. Resulta que cuando miras con atención e intentas buscar esos valores fundamentales, son tan volubles e ilusorias como nuestro campo visual.

Hicieron un experimento en el cual cogieron personas de derechas y de izquierdas y les dieron un cuestionario para argumentar a favor o en contra de diferentes políticas. Un tiempo después les devolvieron su cuestionario, pero con las respuestas cambiadas, y les dijeron: argumenta tu respuesta aquí. Una gran cantidad de la gente no se dio cuenta de que ese cuestionario no reflejaba sus valores internos y en su lugar creaban una racionalización de por qué habían contestado eso. Tu cerebro se inventa una historia coherente con la etiqueta que tiene de sí mismo.

Otro ejemplo: si alguno de vosotros ha llevado un diario y lo mira unos años después, lo más normal es que digas: ¿quién es este subnormal? Me siento cero identificado con esta persona. Porque vamos evolucionando a lo largo de la vida, vamos cambiando nuestros pensamientos, y no percibimos cuándo hay este cambio. Y no es solo con el tiempo. Como explica el libro Behave, si pones un olor putrefacto en una habitación y le haces preguntas a personas sobre grupos raciales, la gente se vuelve más racista. Porque la parte del cerebro a través de la cual se media el racismo está relacionada con el asco. Nuestras ideas no son fijas, van cambiando según la situación, el contexto, si has dormido más o menos, cómo huele la habitación. Y si en algún momento te presentan con evidencia de tu respuesta incoherente, te inventas por qué no es así.

La memoria tampoco es lo que creemos. Muchos de nosotros tenemos la sensación de que la memoria es algo fijo, que puedo recordar un momento de mi vida, puedo revocarlo, traerlo a mi pensamiento consciente. La evidencia muestra claramente que las memorias las manipulamos a cada momento conforme las traemos. Hasta el punto de que existen las memorias falsas. Casos en los cuales el trabajo de un psicoterapeuta ha inducido en el cliente la idea de que ha sufrido abusos sexuales por parte de sus familiares, y la persona está totalmente convencida y te puede contar detalles del suceso que en realidad no existen. Lo que hace el cerebro es inventárselo en el momento en que le preguntas por un detalle. Lo pone ahí como si ya estuviese.

Imaginad un tigre. Cread una imagen visual muy vívida, con todo el detalle posible. ¿Lo tenéis? Contestadme: ¿cuántas rayas tiene el tigre? ¿Podéis contarlas? ¿Cómo son las rayas de las patas? ¿Son horizontales o verticales? ¿Tiene rayas en la cara? Si de repente os dais cuenta de que no podéis responder a estas preguntas, no os preocupéis, porque es normal. El cerebro parchea la imaginación. Te da la sensación de que te estás imaginando un tigre súper vívido, pero en el momento que pides un detalle tu cerebro se traba. Se estaba inventando la historia de que te visualizabas un tigre, y eso es lo que hace con las sensaciones propias: las inventa a cada momento, a base de poner un parche encima del otro.

Hay algo muy interesante cuando esto se une con las prácticas meditativas. Una de las cosas que percibes cuando meditas es: de dónde viene el pensamiento. Cuando te paras a no hacer nada y de repente empiezan a aparecer pensamientos, ¿de dónde vienen? No puedes percibir de dónde vienen. Y cuando observas al observador, cuando preguntas: ¿quién es esto que está observando los pensamientos?, cuando lo haces con bastante atención te das cuenta de que no hay un yo que observa. El yo actual no es más que el conjunto de mis experiencias sensoriales actuales y mis pensamientos actuales. Eso es lo que conforma mi yo actual. No existe nada más allá de eso. Toda la ilusión de que hay algo más profundo, de que había más o de que habrá más, es la ilusión de preguntar y que el cerebro te responda de forma muy rápida como si ya estuviese ahí.

También hay algo que los neurocientíficos llaman el default mode network, la red activada por defecto: cuando no estás prestando atención a nada, ¿qué está haciendo el cerebro? Resulta que tiene un tipo de activación muy particular, diferente a cuando estás concentrado, que es lo que llaman pensamiento difuso. Cuando te vas a andar y no te pones música, no te pones un podcast, no estás hablando con nadie, el cerebro utiliza ese extra de recursos para procesar ideas, conceptos, situaciones en segundo plano. Y en el momento algo ahí dentro hace clic, te lo lanza a la pantalla de la percepción y tenemos la sensación de que algo emerge de la nada. El momento eureka. Esto significa que si estás prestando atención a cualquier cosa, si estás mirando el teléfono, si estás escuchando música, tu cerebro no va a poder hacer este ejercicio de pensamiento difuso que generalmente suele ser más creativo y más abierto. Y es por ello que es tan importante pasear, cocinar sin nada en mente, tener espacios libres, meditar.

Uno podría pensar que todo esto es un gran problema, porque mucho de lo que existe en nuestra sociedad está basado en la idea de que somos entes coherentes, de que hay un yo dentro. Uno podría pensar en el psicoanálisis, en el cual se intenta ahondar dentro de uno mismo para aprender quién soy de verdad y qué quiero de verdad. Cuando resulta que la evidencia dice que no existe tal cosa. No eres más real ni más profundo que un personaje de un libro.

Sin embargo, no hay que tirar todo a la basura. A pesar de que una práctica introspectiva no va a revelar un yo interior oculto, sí puede hacerte consciente de tus pensamientos por defecto, de tus hábitos, de aquellos hábitos que no se alinean con la persona que quieres ser. El cerebro es un conjunto de hábitos, uno tras otro. Entonces es muy importante pararse a pensar regularmente cuáles son tus hábitos mentales. ¿Cuál es mi modo por defecto? ¿Qué pienso de mí mismo? ¿Cómo me comporto con las personas a las que quiero? ¿Cómo me comporto conmigo mismo? ¿Ese pensamiento por defecto, ese comportamiento por defecto, es el tipo de comportamiento que yo quiero tener? ¿Está alineado con mis objetivos, con mis ideales, con la persona que me gustaría ser? Analizando esto puedes forzar nuevos hábitos y traer a la pantalla consciente aquellos comportamientos que quieres modificar.

Así que a pesar de que el psicoanálisis y toda la idea de buscar el mundo interior no tienen ningún sentido, sí que hay mucho valor en una práctica introspectiva: mirar, pensar y decidir de forma racional y estratégica cuál es el mejor comportamiento para obtener los objetivos que quiero en la vida. Y esto va muy en la línea de la única forma de terapia que tiene validez científica, que es la cognitivo-conductual: cambia tus hábitos, y eso cambiará todo lo que necesitas de tu vida.

En el siguiente vídeo hablaremos sobre los sentimientos y qué perspectiva nos arroja esto sobre ellos. Y en el siguiente hablaremos un poquito sobre la historia de Freud.
