---
title: "¿Vives o sobrevives? Kaizen e ingresos pasivos"
date: 2019-11-18
tags: ["kaizen", "progreso", "ingresos pasivos", "mentalidad"]
videoUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=3LAXlFYaFTo"
lang: "es"
---

Hola a todos, os he traído aquí al Misty Mountains Cold. Bueno, en realidad no es cierto: no os he traído, no he venido aquí a hacer el vídeo. He venido porque todas las semanas voy a la montaña y me despeja la cabeza. Os recomiendo que si podéis y estáis en un sitio tranquilo os pongáis auriculares, porque he puesto el micrófono en modo omnidireccional y me gustaría que escucharais el silencio que hay aquí y el sonido que hacen las gotas que caen de las ramas altas al impactar contra las hojas del suelo.

Para poneros antecedentes del vídeo de hoy: esta mañana he tenido otro de estos momentos en los cuales me he dado cuenta de que, Pau, tú no eres como el resto de las personas, hay algo diferente. Y ese diferente podríamos decir que es el modo monje, todo este setup de vida.

La cosa está en que ayer hice una fiesta en el piso y nos acostamos a las 4 de la mañana. Evidentemente la cocina estaba sucia y todos estábamos durmiendo. Y yo, como estoy tan en sincronía con mi cuerpo y con el sol, me despierto a la misma hora independientemente de la hora que me acuesten. Entonces, mientras que todo el resto del mundo dormía como es normal, yo me he despertado a las 9 de la mañana después de habernos acostado a las 4 y me he hecho un café, me he vestido y me he ido a dar un paseo. Lo pienso y es esa actitud de señor mayor: cuando eres joven te quedas en la cama, cuando eres mayor te vistes y sales a la calle. Un amigo me comentó: tío, tú tienes mente de señor mayor. Puede ser.

Luego he vuelto a casa y directamente me he puesto a limpiar la cocina. Y lo pienso y es una actitud un poquito extraña para alguien de mi edad: hacer una fiesta, acostarse a las 4 y media, y al día siguiente despertarse a las 9 perfectamente despejado, lúcido, y salir a pasear. La cosa es que me he dado cuenta de que cuando dormimos bien habitualmente pero tenemos un día de falta de sueño, no lo adolecemos tanto. Se ve que generalmente cuando nos falta sueño somos más irracionales, más emocionales, más impulsivos. Más animales. Y que eso en una dosis muy pequeña despierta cierto nivel de creatividad. Me vienen ideas buenas cuando sucede algo así. Aunque puede ser que todo esto sea una falacia y yo ahora mismo tenga una falta de sueño considerable y me esté pareciendo que estoy haciendo un buen vídeo cuando sea una patata.

El caso es que en este paseo matutino estuve pensando en dos cosas. La primera: me puse a pensar en lo que requeriría comprar un Tesla. Son 50.000 euros. Si tienes una ganancia neta de 2.000 euros al mes después de todos tus gastos, eso son unos 24.000 euros extra al año. Significa que para comprarte un Tesla tienes que gastar dos años enteros de tu vida. Y eso ya teniendo un sueldo que te permite vivir cómodamente, pagar el alquiler y que te sobren 2.000 al mes, que es una cantidad considerable. Entonces pensé en el tipo de proyectos que me gusta llevar a cabo: proyectos a los cuales sacrificas tu tiempo libre, tus vacaciones, para montar algo que luego va a requerir muy poco tiempo y que te va a dar remuneración constante. Los conocidos como ingresos pasivos. No me gusta ese término porque odio la comunidad entrepreneur. Me parece muy falso todo, todos con relojes de oro, con muchas pretensiones. No quiero entrar en eso.

Este tipo de proyectos son evidentemente una forma fantástica de vivir. Sobre el papel es muy claro que es un win: vas a sacrificar tus vacaciones durante dos o tres años y luego el resto de tu vida vas a tener un ingreso extra de 1.200 o 2.000 euros al mes echándole 5 horas a la semana. Y en esta línea de pensamiento llegué a preguntarme: si es tan obvio, ¿por qué la gente no lo hace? No voy a dar aquí la chapa motivacional. Simplemente asumimos que no lo hace porque es muy difícil ver el reward a largo plazo. Es muy difícil. Y tengo que reconocer que eso es algo que me ha dado la carrera y el máster, porque son inversiones muchísimo más a largo plazo que un proyecto de este tipo. Son inversiones a escala de tu vida. No haces una carrera solo porque te guste: la haces con la esperanza de que, tras pasar muchos años, ese esfuerzo valga la pena y pague dividendos.

Un proyecto de ingresos pasivos es igual. Estás haciendo algo que te va a remunerar el resto de tu vida con mínimo trabajo. Pero es muy difícil ver esa remuneración a largo plazo. Y por lo tanto es muy difícil sentarte a trabajar y decir: voy a sacrificar las vacaciones de este año. Completamente. Porque sé que el futuro va a ser mejor. Y ahí está la diferencia entre los que sueñan y los que hacen las cosas. Por muy frase motivacional patatera que suene. Es la diferencia entre aquella persona que dice: no te apetece pero te callas la boca porque lo tienes que hacer, te sientas y lo haces. Y luego, tres o cinco años después, miras hacia atrás y dices: wow, yo estaba allá y he avanzado hasta acá.

Lo que me lleva al segundo pensamiento de esta mañana: un reflejo de qué has hecho en tu último año. Empezando por mírate de un año hacia atrás. Si de un año hacia atrás hasta ahora no has cambiado... Sigues en el mismo trabajo. Sigues con los mismos amigos. En la misma casa. Con la misma pareja. Tus marcas en el gimnasio siguen siendo iguales. No has hecho ningún viaje mayor. Tu cuenta bancaria sigue en el mismo sitio. Si te has dedicado un año a sobrevivirlo, de forma que trabajas para ganar cierto dinero que gastas al final del mes y repites. Si has pasado un año de puntillas por la vida. Has perdido un año.

Y es un pensamiento que me asusta. Y que me asusta y por lo que estoy agradecido por haberlo pensado. Porque el haberlo pensado me da pie a decir: ojo, no te quedes en esto. Que cada año, que cada acción que hagas, tenga repercusión positiva en tu futuro. Que hayas construido algo que haga que a partir de ahora ganes más dinero. Que hayas hecho un viaje que te haya marcado a nivel personal y emocional. Que te hayas cambiado de ciudad. Que hayas conocido nuevos amigos. Que hayas avanzado en tu titulación. Todo eso son progresos.

Creo que el problema es que la mayoría de la gente no vive con una mentalidad de progreso. No vive en un kaizen: un poquito mejor cada día, un poquito mejor cada mes, un poquito mejor cada año. Vive una mentalidad de supervivencia: yo quiero poder tener una casa, un coche, mi pareja, y ya está. Y si hay gente que es feliz con eso, me parece estupendo. Si es realmente feliz. Pero creo que no puedes quedarte feliz si no hay progreso, si no hay avance, si no hay cambio.

La vida es un camino y tienes que andar. El propósito de la vida es andar, no llegar. Tienes que estar en movimiento. En el momento en que te sientas, pierdes el punto de vista. ¿Qué es esto? ¿Qué estoy haciendo aquí? ¿Por qué hago esto?

Y relacionado con los proyectos de ingresos pasivos: creo que hay una gran falacia en ese enfoque. Es el enfoque de la 4-Hour Work Week de Tim Ferriss. Trabaja mucho ahora para construir un negocio que te dé remuneración automática en el futuro, de forma que no tengas que trabajar. Y va de la mano de la idea de una jubilación ultra anticipada: el trabajo es sufrir, yo no quiero sufrir, por tanto voy a invertir mucho trabajo ahora para que en el futuro pueda no trabajar. Y te vas a vivir a Tailandia.

Yo he caído en esa falacia y durante un tiempo lo pensaba así. Pero ahora, con la meditación, con el tiempo, con estudiar física, con hacer el máster y Enso Movers, me he dado cuenta de que no es lo que quiero. Lo que quiero es hacer proyectos. No quiero jubilarme. No estoy andando para llegar. Estoy andando. No quiero montar tres proyectos pasivos para luego decir: ale, ya está, estoy ganando 5.000 al mes, me puedo tumbar en el sofá.

De momento lo hago porque quiero alcanzar cierto nivel de independencia económica. Pero seguiré haciendo proyectos después. Los hago porque no los hago para sobrevivir. La mentalidad no es de sobrevivir. La mentalidad es de vivir. Y para vivir hay que cambiar. Y para cambiar hay que trabajar, hay que poner esfuerzo en algo.

Hago los proyectos porque me gusta hacerlos. Si estoy ganando 5.000, bien. Si acabo ganando 10.000, bien. Si acabo ganando 2.000 y siendo muy feliz, también estaría bien. Es cuestión del enfoque. Es cuestión de decir: es un camino, no es un destino. Me dedico a la física no porque sea lo que más dinero te va a dar del mundo, sino porque me gusta hacerlo, porque me paso bien, porque es algo con lo que disfruto. Es un proyecto más. Y después de ese proyecto vendrá otro. Y vendrá otro. Y vendrá otro.
